"[...] Frauen-Warte, die einzige parteiamtliche Frauenzeitschrift. Leipzig. 27. Jg. Preis frei Haus 30 Pf. Erscheint wöchentlich. Christliche Schnittmusterbogen im nächsten Heft. Ausländische und Kreuzbänder-Preise stehen letzte Innenseite."
Seite: 73a

"^ K., vin Vvsf in6vs [Low;o]tunionvis Ssuvfnstudv„t)u jo! Mischa. wassil!" ruft der stol; auf seinem [...], schnairt und gluckst dazu in allen Ton-arten. Lin [K]amerad und ich hocken auf einigen Mehlsäcken recht und schlecht, rumpeln und holpern über einen russischen Landweg, da meine eigenen linie mir einen Xinnhaken nach dem anderen versehen. Oas stört mich immer etwa; bei der Betrachtung der wirklich anmutigen Landschaft. [W]ir ziehen durch ein [T]al, die Greika auswärts; einem Nebenfluh des [D]onez: links erheben sich steil abfallende hügel, die den Charakter von Almen haben und in mir etwqs wehmütige Heimatgedanken erwecken. [N]un haben wir [N]alinowo, unser Ziel, erreicht und klettern etwas steisbeinig vom Panjewagen herunter. [N]alinowo ist ein lang [aneinandergebautes]dorf mit lauter [strohgedeckten], [verhutzelt]en, alten Häusern und Taten. Um jede hütte, um jede Hütte zieht sich ein [Wall] aus [Steinblöcken], die fein säuberlich auseinandergeschichtet sind. [I]ch weiß nicht, ob als Schutz gegen den immer durch das Tal streichenden Steppenwind oder gegen Unwetterschäden gedacht ist. [i]rgendwie und [vorφtratzen] sind jedenfalls so, dass nach einem Gewitterregen aus jedem [...] eine Insel wird und man sich nur mit hohen Stiefeln durch den [Dreck] und Schlamm [...]. [W]ie überall, [tollen] unzählige [zerlumpte] und schmutzige [Kinder] herum, die oft mit [ganzen grotesken] Lumpen behangen sind.
[V]a tummelt sich mein Zeichnerist, und neugierig gucke ich auch in die Hütten rein. [E]in biederer Zwan [schnitzt] mit viel [Geschick] und [Sachkenntnis] [Maiß] an der scharfen [Kante] einer Schaufel, auf der er sitzt. [I]m Nachbarhaus [schaukelt] eine flache [Holzkiste], die an der niederen Stubendecke mit einem [Seil] befestigt ist. [D]arin kräht ein dick vermummtes [Würmlein], also ist das ganze eine [Wiege]. [D]ie Hühner auf dem einzigen Bett und in der ganzen [Stube] herumstolzieren und über die [...] zählt [wundre]ich[es]. [I]ch bin ja doch in [Nutland].
[C]ext und [Zeichnungen] von K[riegsberichter] Zran; [Leitl].
[L]inks: Lowäjtjungv"
Seite: 73b

vec »<smpf undec VSt«f und Lökne ^srs vssgebiicti, nenn ctie fcsusn öen VernichtungsHülen undec ^einöe nicht öufcb unerschütterlickvn [.ebensmutunö] [.s]bensHülen besitgen, incism sie ibrsm Volk rsbicsicbe [inclef sosbenkenVekenntnis einer MutterLine Linsendung aus dem [Lrserinnenkreis)st es nicht wie ein wunder, ich kann es immer noch nicht glauben, ich habenum fünf kunüern das Leben geschenkt. Vabei fühle ich mich so froh und glück-lich wie nie in meinem Leben. Welch undankbares und unzufriedenes Menschenskind war ich früher, nichts war mir recht, und immer war ich auf der Suche nach Neuem. Mein Leben war eben nicht ausgefüllt. Ich hatte ja nur eine Zungenund mein bisschen Hausarbeit war bald getan, dann hatte ich Langeweile. Meinkleiner lieber 8o£ und mein guter Mann hatten sehr unter meinen Launen ;uleiden. Wie anders dagegen ist es jetzt, welch Glück und welcher Segen ruht jetztauf unserem kleinen Siedlungshaus. Wie gerne möchte ich euch zurufen, ihrMütter und Frauen, die ihr nur ein Kind habt, seht her, wie froh und zufriedenman ist, wenn man seine kleine gesunde Schar um sich hat. Wir schöpfen Freudeund [Kraft] aus dem Leben und dem Gedeihen unserer Kinder. Nun weiß ich erst,welchen Zweck wir Frauen auf der Welt ;u erfüllen haben, damit wir in Ehrenbestehen können. Gesunde Kinder zu tüchtigen, anständigen Menschen zu erziehen, das soll und muß die Aufgabe einer jeden deutschen Frau sein. Ich, ich wünschtenur, ich könnte allen Frauen zeigen, die angst vor einem großen Kindersegenhaben, wie schön das Leben ist in einer großen gesunden Familie. Unser kleinesHaus am Main, unser Garten und unsere Kinder, das ist unsere Welt, in derwir uns wohl und glücklich fühlen. Wir brauchen keine Reisen und keine Lärm, wir haben alles zusammen, in unserem Garten finden wir Ruhe, [Erholung],und [Frieden]. Ich möchte euch alle durch mein Haus führen und euch zeigen, wiesauber und nett es in einem Haushalt sein kann, in dem viele Kinder sind. Braun-gebrannt und gesund sind meine [Lrabanten], und fast nackt können sie im Hausund Garten umherrennen, und sie sollen aufwachsen ;u tüchtigen, anständigenMenschen. Koch ist [es]; nicht wahr, was die Frauen denken, viele Kinder machenalt und häßlich, denn ich habe es ja an mir selbst erlebt. Manch bewunderndesLächeln streifte mich, wenn ich oon meinen Kindern erzählte, und manches jungeMädel sagte mir: "Was, Sie haben schon fünf Kinder, das merkt man Ihnenaber bestimmt nicht an!" Und man sieht an ihrem leuchtenden Lächeln, auch sie wolleneinmal echte deutsche Mütter werden. Es gibt auch manchmal Lust und Leid, wenn so ein kleiner Menschlein einmal krank wird, doch das Land schließt sich nurum so fester durch die gemeinsame Angst um unser Liebstes. Ich glaube kaum, dahein Mann fertig brächte, die Mutter seiner Kinder ;u betrügen, denn sauberund rein muß das Leben der Eltern vor den klaren [Augen] ihrer Kinder bestehen. Ihr lieben Frauen und Mütter, viel, viel mehr möchte ich euch erzählen von demGlück und dem Segen, den uns die Kinder bringen, doch mit Worten kann iches euch gar nicht sagen, welches Glücksgefühl in meinem Herzen wohnt, und wieviele Frauen betrügen sich selbst um dieses Schönste auf der Welt. Frau M.Südost-Ruhland, August 1942. Von Zeit z- Zeit tut es unseren Väterherzen wohl und euren geliebten Herzen gut, wenn wir aus der [Ferne] Guch sagen dürfen, welche unermessliche Liebevon [Kraft] euer uns täglich schenkt. Vabei einmal einige [Augenblicke] vergleichbaren Maßstäben zu widmen, wird uns allen von Nutzen sein. Der hohe kulturelle Stand des deutschen Familienlebens setzt daheim Selbstverständlichkeiten voraus, die im Gsten den Frauen fehlen. Trotzdem hat die Frau der Völker des [Gstens] ein vielfaches an [Kinderzahlen]. [Ziehendes Wasser] gibt es in Häusern des Dstens nur in ganz wenigen Städten. 95% der Frauen tragen mit [Wassereimern] an Schulterhölzern das spärliche Nah aus wenig ergiebigen [Brunnen] oft kilometerweit. [Nur] in den Städten müssen mangels Schuhwerk die Mehrzahl der Frauen barfuß gehen. [Kanalisation] gibt es nicht, vie Gerüche, die [Fliegenplagen] sind entsprechend. Der Mangel an [ordentlichen] Textilien usw. ist so stark, da Frauen, Kinder und Männer nur noch in Lumpen gehen. [...]
Seite: 73c

Zurücksichtigum u.nserer sordindrücke aus dem Generalgouvernement:
Seit nahezu zehn Jahren ist den Juden die Möglichkeit genommen, das Gefüge zu zersetzen und das deutsche Volk auszubeuten. Der sichere Schutz unseres täglichen Lebens vor dem Zugriff der jüdischen Parasitenrasse ist uns schon so zur Selbstverständlichkeit geworden, dass der Kampf gegen diese Blutsauger an unserem Volkskörper für viele von uns schon zur langsam verblassenden Erinnerung geworden ist. In Städten sicherlich, die wie München 1918/19 eine Ostjudendiktatur erdulden mussten oder wie Berlin Jahre hindurch der Dominanz der Juden in den wichtigsten Berufen zusehen mussten, ist der Anschauungsunterricht über die verhängnisvolle Wirksamkeit dieser vorderasiatischen Mischrasse gründlich genug gewesen, um das Wissen darüber wachzuhalten, wessen man sich von Figuren wie Trosmanowski (Eisner), Levin, Levinsohn, Landauer, Luxemburg, Sklarek usw. zu ersehen hat. Was aber ist notwendig? Auch wenn das Judentum im nationalsozialistischen Reich verdrängt oder zumindest entmachtet ist, begegnen wir heute im weiteren europäischen Bereich erneut der Judenplage. Ihre gründliche Lösung ist für das Erblühen der europäischen Völkergemeinschaft so wichtig wie zuvor für die Gesundung Deutschlands. Neben den Maßnahmen zahlreicher europäischer Völker hat das Reich für die Säuberung des Kontinents vom jüdischen Einfluss einen sehr wesentlichen Beitrag geleistet! Seit der Einrichtung des Generalgouvernements steht der Herd der Judeninfektion Europas, dem hauptsächlichen Siedlungsgebiet des Ostjudentums im ehemaligen Polen, unter deutscher Kontrolle. Hier gibt es Städte, die bis [...] vollständig von Juden besiedelt waren, von hier aus haben sie immer wieder Europa überschwemmt. Wo immer in einem Staatswesen Krankheitserscheinungen oder politische Schwäche fühlbar wurden — sofort ergoss sich aus den Ghettos des Ostens ein Strom von Juden in dieses unglückliche Land, um durch die ausbeuterische Ausnutzung seiner Nöte selbst zu Macht und Reichtum zu gelangen. Im heutigen Nebenland des Reiches sind zwar die jüdischen Siedlungszentren noch vorhanden, und man stößt auf Schritt und Tritt auf die Judenplage. Aber der Seuchenherd ist abgegrenzt, scharf überwacht und damit ungefährlich gemacht worden. [...]
Seite: 74

Nu neu-em „Lbeir—Wi7 sind am Chiemsee, Oberbayerns größtem See. Leschaulich atmen die blauen Hzluten sacht zum Himmel, und an den Seeufern, wo das weiße Doppelband der Reichsautobahn sich hinzieht, läht der Wind die grünen Schleier der Weiden wehen. „Genesungsheim" steht über der Pforte des Rasthauses. Diese schönste der Raststätten ist den verwundeten aller deutschen Gaue zu eigengegeben für die Kriegsdauer. Zunge Gestalten, dies gebräunt von Luft und Sonne, halten in ihren blauen, braunen und grünen Trainingsanzügen Ruhestunde auf den weiten Terrassen des Heims oder handhaben am See Kuder und Segel oder tauchen selber wie schnellende Fische aus den Fluten auf: Da wird gekrault und Brust- und Rückengeschwommen, dass es einen packt, am liebsten mitzumachen! Kinder wieder halten geruhsame Zwiesprache mit dem Bootsmann unterm lustigen Pilz seines bunten Sonnendaches. Über Köusenhandhabung, wälzerfang und Kenken geht die Seele [...]lichkeit im hellsten, schönsten Legriff umfängt uns im Genesungsheim: „Ja, hier sollen sie alle ja auch innerlich wieder stoh und von allem erlebten Schweren steiwerden, nicht der Kürzte. Nicht sind die Ruheplätze der hohen Halle belagert: Gleich ist's Zeit für die tägliche Ausgabe der Feldpost! Ungeduldige beugen sich über den Pfortnertisch: „Ist etwas da?" Lachend sichtet der Diensttuende die Stapel von Karten, Briefen, Päckchen: „Hier, für wen?!" — „Pfundhammer, Halleiner!" — „Lassen, Lippenbrink!" — „Schweigerle!" — Namen aller deutschen Gaue schwirren auf. Wir studieren einstweilen den täglichen „Arbeitsplan" des Genesungsheimes: 7 Uhr 20 Frühstück, 8 Uhr Gymnastik und Frühsport, 9 Uhr zweites Frühstück, 9 Uhr 20 ärztliche Visite, 12 Uhr Mittagsessen, 12—13 Uhr Bettruhe oder Liegekur auf der Terrasse, 15 Uhr Nachmittagskaffee, 15 Uhr 30-17 Uhr Sport am Nachmittag bzw. Freibad, 19 Uhr Abendessen, 22 Uhr Zapfenstreich. „Denn such Sie erst sin Lpsriesgänger noch süss mässen sind, so wird Ihnen die volle Gesundheit sicherlich zu teil. Vitale Kunst und eigener Willenskraft erhebt Sie über alles Schwer..." [...]sbeschädigte, die sich hier 4—6 Wochen erholen, entweder nach überstandener Operation oder um sich für kommende Heilbehandlung zu kräftigen. Hier im Genesungsheim wird nicht operiert, nur Körper und Geist mit neuer Lebenskraft und Lebenszuversicht erfüllt. Alle Arten der Gymnastik, Massage, Elektrizitätstherapie und des Sports sind in den Dienst der Verwundeten gestellt. „Sauna" lesen wir. Und allseitig wird uns versichert, dass das finnische Dampfbad sich großer Beliebtheit erfreut. Und seine Heilkraft sei groß. Und die Gymnastik? Ja, die muss auch sein, und man gewinnt sie täglich lieber, wenn sie s...enuousste ... Eigenleistung unrt mitclrnicke fr>äm..iso ...eror ? i verasucuriik siüti. und cesheuns rückem stürqen oeunefits seiicl. und ve stöh;lich, wie der Beter MEND_ Zelkritvos cles Fsrcheiungen Ormalhoicen [...]. 
Seite: 75

"Wertheim's Moderner Kunst-
Lexikon [...]"

Konversationalstück: im Schicksalsspiel [des] Lebens auf[geführt] im Säuglingsalter, 1867.

[...]
"


Seite: 76

5. ZorlsehungDie ganze Weltwirtschaft kann mir gestohlen werden!" schreit der Alte heftig. „Ich weiß, ich weiß! In Brasilien heizen sie die Lokomotiven mit Raffee, und irgendwo anders schütten sie das «Öl» ins Meer! Herrlich! Prächtig! Nur immer so weiter! Dann weiß man doch wenigstens, wozu man lebt! Warum man schafft! Ein wunderbares Gefühl ist das, eine großartige Befriedigung. Mit Freude springt man morgens aus dem Bett, spuckt in die Hände und greift nach dem Spaten: He, nun geh' ich wieder an die Arbeit, damit ich etwas schaffe, was verbrannt werden kann oder in die Schotten geworfen: Ich bin sehr ungebildet, mein Junge, und ich verstehe nichts von eurer Weltwirtschaft, nichts! Aber ich habe doch einmal etwas gelesen, was ihr klugen Leute vielleicht nicht wisst—oder nicht nachfühlen könnt: irgendwo und irgendwann... ist ja egal... wenn man Schwerverbrecher sehr hart strafen wollte, dann hat man sie den ganzen Tag etwas arbeiten lassen, was sie am Abend wieder zerstören mussten. Man hat sie Steine karren lassen, einen Tag hin und den anderen wieder zurück. Das hält kein Mensch aus, das ist das Schlimmste, was einen treffen kann, darüber verliert er den Verstand! Steine karren — siehst du, das ist nichts! Es ist schwere Arbeit, im glühenden Sommer und eisigen Winter, von früh bis spät Steine karren — ist das schön? Nein, schön ist es nicht! Aber man kann denken, dass es einen Zweck hat. Es wird ein Bau entstehen, ganz gleich, was für einer, vielleicht nur ein neues Gefängnis, für die, die noch kommen. Die Sträflinge werden ihn nicht mehr wachsen sehen, vielleicht werden sie entlassen, vielleicht werden sie sterben. Aber die Mühe geht nicht ganz umsonst dahin, irgend etwas geschieht durch ihrer Hände Werk, auch wenn sie keinen Nutzen davon haben... aber Steine hin und her karren — nein! Nein! Das geht nicht! Bäume ziehen und pflegen, beschatten, bewässern, schneiden, spritzen, düngen... damit sie recht schön und stark sind für den Scheiterhaufen — nein, das geht nicht! Das ist eine ausgetüftelte Quälerei für unverbesserliche Sträflinge!"Der Alte holt tief Atem und spricht dann ruhiger: „Was ist die eine Seite, vom Arbeiter aus gesehen. Da ist noch die andere Seite, nicht wahr? Der Verbraucher... den wir mit unserer Überproduktion so zudecken, dass er sich nicht mehr retten kann. Ihr werdet ja wohl recht haben, ihr klugen Herren. Aber ich in meiner Unwissenheit muss so viel darüber nachdenken. Sollte es wirklich auf der ganzen Welt kein Kind mehr geben, das gierig das Mäulchen nach einem saftigen Pfirsich aufsperrt? Nein Mütterchen, das Verlangen nach einer Tasse Kaffee hat und sie sich nicht leisten kann? Gibt es wirklich von diesen guten Dingen zu viel auf der Welt? Ich kann's mir nicht vorstellen. Sollte es nicht vielleicht doch bloß an der Verteilung liegen? Ich gebe zu, es muss nicht leicht sein... ein paar Milliarden Menschen gibt es wohl auf der Welt... und Milliarden Zentner von Lebensmitteln und Nahrung, von Gütern und Waren und Erzeugnissen! Schiebt das nun einmal hin und her, dass jeder sein Teilchen bekommt! Aber ihr klugen Leute tut ja nichts anderes als rechnen, ihr wisst genau, wie viel Pfirsichbäumchen und Salatpflanzen und Tomaten zu viel in unserem ganzen Westland stehen — vielleicht macht ihr euch einmal an die größere Rechenaufgabe!"„Berechnen kann man es schon!" Virks Lächeln ist ein wenig müde. „Aber durchführen kann man es nicht. Sie wollen ja die Ergebnisse Ihrer Arbeit schließlich auch nicht verschenken, sondern verkaufen. Und zwar gegen gutes Geld, und nicht gegen falsche Münzen und ungedeckte Schecks! Wie soll die ganze Welt Handel miteinander treiben, wenn einer das Geld des anderen nicht anerkennt... oder nicht haben will?"„Geld! Geld! Geld!" knurrt der Alte. „Das gehört auch zu eurer Weltwirtschaft, die ein einfacher Mensch nicht begreift. Versteh mich nicht falsch, ich verachte es nicht, ich will gern Geld haben, lieber mehr als weniger... aber all die Scheinchen und Sanknoten und Wertpapiere... da steht eine Zahl drauf gedruckt, nicht wahr? Und das heißt so viel! Wir sind übereingekommen, dass dieses Zettelchen Papier soundso viel wert sein soll... aber was ist es wirklich wert? Nichts! Gar nichts. Noch weniger als gar nichts."„Nicht, wenn keine Golddeckung dahinter steht..."„Aber das Gold, das ist vielleicht etwas wert, he? Doch auch nur Einbildung, doch auch nur Übereinkunft! Ich zum Beispiel, ich persönlich, ich wüsste gar nicht, was ich damit anfangen sollte! Essen kann ich's nicht, meinen Boden damit düngen kann ich nicht, ich kann's nicht meinem Nachbarn geben, damit er seine Tiere damit füttert — die fressen's auch nicht. Ich müsste erst einen finden, einen klugen oder einen dummen, der mir's abnimmt und mir das dafür gibt, was ich brauchen kann. Aber wenn nun einmal in einem gegebenen Moment kein Mensch es mehr haben will? Vielleicht entdecken sie irgendwo einen Goldberg, einen ganzen Limborasso aus eitel Gold... oder die ganze Menschheit irrt sich in der Wüste oder leidet Schiffbruch... ja, das sind Bilder, aber stelle dir nur in nüchterner Wirklichkeit so vor: du treibst aus einem Loch im Ozean, du brauchst Wasser, du brauchst Brot, vielleicht eine Decke, um dich zu wärmen, oder ein Seil, um dich festzubinden... und du hast nichts bei dir als einen Klumpen Gold! Wirf ihn ruhig ins Meer, er nützt dir nichts, einen Kuchen nützt er dir!"„Aber Vater!" Dirk spricht, als ob es ihm den Atem verschlüge. „Sie reden ja wie ein Notar... oder wie ein N.S.Seb:!.."„Gott soll mich bewahren!" Der Alte schlägt flüchtig ein Kreuz, mit dem Daumennagel tupft er auf Stirn und Brust, aber dabei zuckt ein Schmunzeln um die festgepressten Mundwinkel. „Lass das den Herrn Pfarrer hören! Oder die Mutter!"Ungefähr von diesem Tage an war es, dass Christa sich nicht wohl zu fühlen begann. Wenn sie morgens aus dem Bett aufsprang, war sie schwindlig, dass der Raum sich um sie drehte. Der Geruch von gebackenem oder geräuchertem Fisch auf dem wohlbesetzten Frühstückstisch verursachte ihr Übelkeit. Wenn es regnete — und es regnete viel — dann fiel ab und zu ein Tropfen durch den Schornstein und klapperte auf einem Stück im Kamin. Es war, als ob dieser Tropfen auf ihren schmerzenden Kopf fiel und langsam ein Loch hineinbohrte. Nächte und Nächte hindurch lag sie wach oder in einem unruhigen Halbschlummer und wartete auf dieses Geräusch, das in unregelmäßigen Abständen wiederkehrte. Der Wind, der ums Haus ging, machte ihr Angst. Sie begriff sich selbst nicht, sie hatte keine schlaflosen Nächte gekannt, es war ihr behaglich gewesen, wenn draußen der Wind heulte oder der Regen klatschte, sie hatte sich in Decken und Kissen eingewühlt und mit wohliger Dankbarkeit gefühlt, dass das Dach und Wände sie schützend umgaben.Es schien ansteckend zu sein, dass alle Leute über „Nerven" klagten, sie hatte immer Nerven gehabt wie stählerne Saiten, jetzt schienen sie dünn, abgenutzt, angespannt zum Zerreißen. Jedes Geräusch erschreckte sie, jeder Schrecken ließ ihr Herz zittern und stieß ihr die Tränen in die Augen. Sie erkannte bald die ersteuliche Ursache dieses unerträglichen Zustandes. Ihr Befinden besserte sich nicht, aber sie trug es ruhiger. Sie lächelte in sich hinein, wenn sie sich schlecht fühlte, und tröstete sich: „Es ist davon!" Man rutschte durch diese Zeit hindurch, ein paar Wochen, ein paar Monate. Und dann...Das große Glück war mit diesen kleinen Unannehmlichkeiten nicht zu teuer erkauft. Dirk war selig, als er es erfuhr, und umgab sie mit verdoppelter Liebe und Rücksicht — mit so viel zarter Sorgfalt, dass sie ihn auslachte. „Musst du mich nicht in Watte wickeln und unter einen Glassturz setzen?" neckte sie. „Ich glaube nicht, dass das die richtige Behandlung ist! Du verwöhnst mich viel zu sehr!"Störend war es, dass Dirk gerade in dieser Zeit viel verreisen musste. Der vorgesetzte Minister hielt große Stücke auf ihn, er nahm ihn mit auf Inspektionsreisen, er schickte ihn in Vertretung. Die Erwerbslosigkeit war das große Problem, ihre Bekämpfung, die Unterstützung der Betroffenen erforderte Anspannung aller Kräfte. Öffentliche Arbeiten sollten zur Ausführung kommen, Lager für Jugendliche eingerichtet werden, Studienkommissionen in Nachbarländer gesandt. Die Beschäftigung der Unterstützten im ganzen Land musste kontrolliert werBenachrichtigung auf der 3. UmschlagseiteAchtung! Bitte ausfüllen und abschneiden!Um jeden unnötigen Papieraufwand zu vermeiden, bitten wir unsere verehrten Leserinnen um Auskunft, ob auf Beifügung des Schnittmusterbogens zur "N.S. Frauen-Warte" wert gelegt wird.
 ✔ Ja
 - Nein (Nicht zutreffendes bitte durchstreichen)

Diesen Abschnitt wollen Sie bitte bei Anlieferung des nächsten Heftes dem Boten überreichen oder Ihrer zuständigen Lieferstelle zuführen.
Seite: 77

„Kind, Kind, wie alt bist du?" - "Ich bin dreizehn und sieben." "Kind, Sohn, wo bist du so jung." Mit diesen Worten beginnt ein altes Kinderlied in Japan, in dem man immer von „Frau Mond" spricht. In Vollmondnächten kann man die Mütter Nippons mit ihren Kindern vor den Türen der Häuser sehen, man kann sie, den Mond an singend, spazieren gehen sehen. „Monat nach Monat erscheint der Mond, doch keiner gleicht dem Mond eines Kindes im September", sagen die Mütter ihren Kindern. In dieser Nacht, wenn die Familie den Nihonzan Opfer gebracht hat, so wie es die Religion verlangt: Reis, Früchte und Blumen, sitzen die kleinen Mädchen und Buben in Andacht vor dem Opfertisch und blicken still auf die große Scheibe des Mondes, der durch die offenen Fenster auf die Veranda schaut. Die Kinder lernen es von der Mutter, und hier zeigt sich schon, wie sehr gerade die Mutter die Kindererziehung in Japan beeinflusst. Japan ist das Paradies des Kindes. Eine große Kinderzahl ist Glück und Stolz der Familie. Die japanische Frau lebt bescheiden, wie es der japanische Brauch von der Japanerin verlangt. Dieser Muttertag, der für gesunde Zortentwicklung sorgt und die hohen Geburtenziffern im Reiche Nippon liefert, hat die Frau noch nicht aus dem engen Bereich des Hauses herausgeleitet, auch die Einführung westlicher Gewohnheiten und Sitten nicht. Mag das junge Mädchen über die Lehre westliche Erziehung genießen, einen Beruf ergreifen. Nach der Lehre geht die Frau wieder ins Haus zurück. Eine Frau treibt dann weiter Sport, sie bleibt daheim und sorgt für Mann und Kind. Bis zum siebten Lebensjahr herrscht das Kind im japanischen Hause, ein kleiner Tyrann. Dem Kinde ist alles erlaubt. Im Zuge, in der Straßenbahn, überall macht man den Kindern Platz. Eine Mutter, die ihren kleinen Sohn stehen lässt, liebt ihr Kind nicht. Nur in Kirche oder Tempel lässt man Kinder gewähren, wenn sie sich von der Seite der Mutter stehlen und zusammen zu spielen beginnen, ob es nun christliche Kirche oder Tempel ist. Sie toben sich aus, lachen oder treiben Unfug. Die ungehemmte Äußerung des Naturtriebes gilt in dem Erziehungssystem der Japaner als oberstes Gesetz, bis - der Eintritt in die Schule, der den Eintritt ins Leben bedeutet, alles ändert. Bei aller Willkürlichkeit der vorschulischen Erziehung kann man doch die weise führende Hand der japanischen Mutter erkennen, und die ersten zarten Neigungen des Kindes, wie die Liebe zur Natur, die Ehrfurcht vor den Ahnentafeln werden von Mutterhand in die Seele des Kindes gelegt. Die Frau ist es, die dem jungen Leben von klein auf die Richtung gibt. Sie ist immer daheim, für das Kind da, denn der japanische Mann kommt meist erst zur Abendessenszeit nach Hause. Mit dem Eintritt in die Schule ändert sich viel im Leben der Kleinen. Schon in der Volksschule beginnt der Junge, Uniform zu tragen, sich dem strengen Lehrer zu beugen, Gehorsam und Dienstbereitschaft zu lernen. Im alten Japan begrüßte man die Geburt einer Tochter kaum freudig, und häufig adoptierte der Mann, sobald die älteste Tochter heiratsfähig war, für sie den Mann, der ihm nicht nur Schwiegersohn wurde, sondern auch den Sohn ersehen muhte. Noch heute gilt dieser Brauch in Japan, denn nur der Sohn kann die Totenopfer erfüllen, nur er kann die Familientraditionen fortsetzen, die Weltordnung erhalten. „Wir stecken viel in diese Kinder ru", lautet die Inscrbitt. Die Kenntnis von Japans Land und Volk ist in Deutschland längst nicht so verbreitet wie umgekehrt. Sehr viele Japaner sind in den letzten Jahren ins Reich gekommen und haben einen lebendigen Rückblick von unserem Volk und unserer Kultur bekommen; aber nur verhältnismäßig wenige Deutsche haben ausgiebig im Osten erfahren oder kennengelernt. Diese deutsch-japanische Freundschaft ist Ausdruck einer erstarkten zwischenmenschlichen Gemeinschaft, die mehr und mehr verbindende Verträge sinnvoll macht, beiden die Kulturen zu vermischen, durch Zeichnungen und Malereien vieler Künstler von japanischen Schülern und Schülerinnen die des Sie des Silberwerken während des Welt herrübergeben, deren besten Arbeiten in Ausstellungen reichen wir. Der Reichswettbewerb um die schönsten Verkleidungen haben rund vier Millionen Kinder und [...] teilgenommen. Ein japanisches Kreuzkreuz hat aus den einzelnen Werken die schönsten ausgewählt und nach Deutschland gesandt. Die deutsche-japanische Freundlichkeit ist durch Zwischenkriege mehr und mehr vertieft und schließlich die Form einer vielfältigen Verbindung fortschreitender Veränderungen geworden. Allem voran steht die Erziehung des japanischen Kindes in der Familie, im sumptigen Waisenhaus entnimmt. um sie mit speziellen Fähigkeiten zu trainieren. mit 600 Kindern aus dem Jugendski lok!			
				des lebt japan unter einem Volk [...]
Seite: 78

---gepflegt werden. Das Bild zeigt, wie die jungen Kreisplitauerinnen ästhetischen Sitten folgen, die sie sehr fein erheben. Mit besonderer Geschicklichkeit des Göttlichen freulich, der sein Ausgezeichnetes in reichhaltiger Fülle in Ostasien darbietet. Der Kreisplitau ist in Japan gewiss der leidenschaftlichste. Sein Ansatz im Frühjahr des Fruchtbaren weist auf eine perspektivne Kunst in den feinsten Gebräuchen hin. Der Lehm der ausländischen Kreistättenfusion ist die Vereinigung mit dem Ordentlichsein der japanischen Ziererei, in der die Kreisheit ihr volles Ich ausdrückt. Osuleiter, Wäcktler, gibt uns die Gelegenheit, einige dieser japanischen Schülerwege, die sich mit allen Lebensbereichen befassen, zu entdecken. Aufblitzende Augenblicke von sieben bis acht Jahren offenbaren sich mit scharfsinniger Genauigkeit und sind reich an bedeutendem künstlerischen Können und zeigen die Wesensrüge ihrer Väterlinie dar. Alle gebrochenen Landschaften unserer Verbündeten, die sich heute im großen Weltenkampf befinden, treten entschieden in diesen Zeiten der heranwachsenden Generation des japanischen Volkes hervor. Einiges, das klärt, ist der Ausdruck: „Um die Beziehungen zwischen Japan, Deutschland und Italien zu fördern, sollten vor allem alle Kinder dieser drei Länder in guter Atmosphäre miteinander verkehren. Diese erleichtern die japanischen Kinder gerne, um sie als Geschenke an ihre künftige jenseitige Lektion zu überreichen." Das deutsche Volk wirkt mit Freude dieses wertvolle Geschenk, das nicht nur einen reichen Blick nach Japan eröffnet, sondern unser besonders deshalb lieb und teuer ist, weil uns das Begeisterungsfühlen einer befreundeten Kultur sehr anspricht. Der edle Gruß Japans, der Fuji, der seit Jahrtausenden den Kunstgeist der schönsten Meisterwerke der japanischen Landschaftskunst überlebt, nur um ihren Namen zu erhalten. Nach dem Eintritt in die Schule wachsen die Kinder dem häuslichen Einfluss entgegen, doch die Hand der fürsorglichen Mutter ist weiterhin sehr wohl zu spüren. Sie kümmert sich wenig um schulische Angelegenheiten, die üb...
Seite: 79

!Eine sehr geschickte Zuschnitt-Auflage ermöglicht es, aus der äußerst geringen Stoffmenge von 1 m bei 94 cm Breite einen hübschen Schlupfrock zu arbeiten. Der Stoff wird für die hintere Rockbahn sowie für die vorderen Seitenbahnen verwendet, dabei sind die Seitenbahnen überstürzt aufgelegt. Der unten abfallende Stoffstreifen ergibt die vordere Bahn sowie die an den Nähten einsehbaren Falten. Wozu Schuhe kann man in ein paar gefällig aussehende bohe Hausschuhe verwandeln, indem man den alten Schuh mit neuem Stoff überzieht. Frau Strecke, Münster, hat für ihre 11-jährige Tochter einen Strumpfhaltergürtel hergestellt: Ein Leibchen wurde an der Achsel durchgeschnitten und umgedreht. Der hintere Knopfschluss blieb, der obere Saum erhielt Einhäher. An den überstürzten Achselenden wurden die Strumpfhalter durch Knöpfe befestigt. Frau Blumstadt, Mecklenburg, teilt uns mit: Ein wärmendes Unteröckchen, etwa 40 cm lang, aus Wollresten locker gestrickt oder gehäkelt, wird einem Unterkleid für kalte Tage untergesäumt. So sind die Nnie geschützt, und die schlanke Linie wird trotzdem nicht beeinträchtigt. Stoffbezüge, der oberschaftartig übersteht. Um den Stoff unter den Sohlen zu befestigen, löst man diese etwas, schiebt den Stoff zwischen und nagelt die Sohle wieder fest, wie die Abbildung zeigt. In dem alten Schuh steckt, der vorn mit Schnürverschluss versehen ist, denn alle hier gezeigten Kleidungsstücke sind aus Vorhandenem entstanden. Da jeht nur wenig Neuanschaffungen gemacht werden können, heißt es, der Kleidung eine besonders gute Pflege angedeihen zu lassen und Vorhandene Sachen wieder instand zu setzen. Die noch gut erhaltenen Sachen werden gebügelt oder vorsichtig aufgedämpft. Schadhafte Jackenfutter werden ausgebessert, durchgestoßene Ärmelkanten nähen wir mit feinen Handstichen nach innen um, ein speckiger Kragen wird mit neuem Stoff belegt oder, falls dieser nicht vorhanden, durch einen Kragen aus passendem Stoff ergänzt. Doch nicht immer genügen diese kleinen Reparaturen, oft ist es notwendig, ein Kleid oder einen Mantel ganz umzugestalten, wozu die Abbildungen in diesem und den vorhergehenden Heften viele Anregungen geben. Oft können wir aus zwei vorhandenen Sachen ein neues Kleidungsstück herstellen oder durch Hinzunahme von einem Stoffrest eine Veränderung vornehmen. Wichtig ist nur bei der Zusammensetzung von zweierlei Material die Wahl der Farben, um eine harmonische Wirkung zu erzielen. Es ist besser, nicht zu kontrastreiche Farben zusammenzustellen, sondern fein abgestufte Farbtöne zu wählen. Sehr gern setzt man jetzt verschiedenes Material in der gleichen Farbe zusammen, z. B. Wolle mit Seide oder Samt mit Wolle. Einen gut passenden Form der Schulterpolster ausschlaggebend. Wenn sich die Figur etwas geändert hat, müssen die Schulterpolster entsprechend etwas versehen werden. Sie dürfen nicht zu weit über die Schulter herausragen, um die modische Linie richtig zu formen. Meist ist auch die Erneuerung der Schuhblätter notwendig, hier helfen wir uns mit Stoffresten, die wir 24 Stunden in Essigsaure Tonerde gelegt haben und nach dem Butterschnitt für 20 Pfennig [?] oerarbeiten. Pelz muss leicht ausgeklopft und vorsichtig gebürstet werden. Verwitterte Pelz reinigt man mit heißem Sand, der beim Zertrennen wir zuerst. Bürsten die Teile mit Salmiakwasser, bügeln sie über einem feuchten Tuch und schneiden dann erst neu zu. Oft werden wir lieber die linke Stoffseite nach außen verwenden, wenn die Nühanseite etwas abgetragen ist. Schlanke Stellen verschwinden durch das Waschen mit Seifenwurzelwasser oder Abreiben mit Salmiakwasser und Abdämpfen. Ein Vollkleid wird oben am Rücken, wo der Stoff der Haut aufliegt, leicht unscharf, wir nähen deshalb ein Rückenpassenteil aus einem netten leichten Seide oder Tüllfutter unter, das zum Waschen leicht herausgetrennt werdrn kann. Alle diese Arbeiten sind mit wenig Mühe leicht auszuführen, doch tragen sie dazu bei, unserer Kleidung stets ein gepflegtes Aussehen zu geben.
Seite: 80

"[...]tion

Ein alter Herrenmantel mit karierter Tlbseite ergab das Material für den einfachen Wintermantel mit Kapuze. Der Stoff wurde für die passenteile schräg genommen, wodurch Frau Wappmann, München, eine besonders gute Wirkung erzielte. In vorderer Mitte Reißverschluss. Der Schnitt-Auflage 9095 zeigt die günstigste Verwendung des vorhandenen Stoffes. Erforderlich: etwa 2,20 m Stoff von 140 cm Breite. Schnitt II Stück für 88 cm. Hierzu sind bunte Seger-Schnitte für 88 und 96 cm Oberweite erhältlich (90 pfg.). 7721 zeigt die Form dieses hübschen zweiteiligen Kleides, das sich besonders gut zum Kombinieren vorhandener Stoffreste oder älterer Kleidungsstücke eignet. Das Leibchen ist mit rückwärtigem Knopfverschluss gearbeitet. Als Material wählt man Wollstoff oder Seide in zwei Farben, z. B. braun und türkis. Erforderlich: etwa 1,75 m dunkler und 1,40 m heller Stoff, jeweils 90 cm breit, oder 1,25 m dunkler und 1 m heller Stoff, jeweils 120 cm breit. Schnitt I vorderes Stück für 88 cm. Sowie Seger-Schnitte für 88 und 96 cm Oberweite (90 pfg.).

6230SW Für das mit angearbeitetem Leibchenteil hergestellte Unterkleid kann einheitliches Material verwendet werden oder auch zwei Stoffreste in einfarbig und gemustert. Erforderlich: etwa 1,85 m Stoff, 80 cm breit. Schnitt XII Stück für 15 Jahre. Sowie Seger-Schnitte für 13 Jahre (30 pfg.) und für 15 Jahre (65 pfg.). 

L2515 Die längsgestreiften und einfarbigen Wäschestoff ist das Material, das für diesen kurzärmeligen Schlafanzug verwendet wurde. Erforderlich: etwa 2,70 m Streifenstoff und 85 cm einfarbiger Stoff, jeweils 80 cm breit. Schnitt XII vorderes Stück für 12 Jahre. Sowie Seger-Schnitte für 8, 10 und 12 Jahre erhältlich (65 pfg.).

52123K Diese aus kurzem Hemd und Unterhose bestehende Garnitur arbeitet man aus Trikotstoff, von dem bei 140 cm Breite etwa 70 cm erforderlich sind. Schnitt XI vorderes Stück für 11 Jahre. Sowie Seger-Schnitte für 11 und 13 Jahre (30 pfg.) und für 15 Jahre (65 pfg.). 

52157 Diese in einfachster Form gehaltene Sporthemd mit vorderem Reißverschluss kann nach dem Schnitt mit langen oder kurzen Ärmeln gearbeitet werden. Erforderlich: etwa 2,75 m Stoff, 80 cm breit. Schnitt XI Rückseite für 40 cm Halsweite. Sowie Seger-Schnitte für 38, 40 und 42 cm Halsweite erhältlich (65 pfg.).

5218V Das Leibchen, an dem die Hose angeknöpft wird, kann nach dem Schnitt mit rundem oder eckigem Halsausschnitt oder als Trägerleibchen gearbeitet werden. Erforderlich: etwa 1,10 m Stoff, 80 cm breit. Schnitt X vorderes Stück für 8 Jahre. Hierzu sind bunte Seger-Schnitte für 4, 6, 8, 10 und 12 Jahre (30 pfg.) erhältlich. 

Die naturgroßen Schnitte befinden sich auf dem Schnittbogen, der bereits beilag. Im nächsten Heft erfolgt die Veröffentlichung der Preisträgerinnen des Preiswettbewerbes in der N.S. Frauen-Warte. [...] Um den Westover auch ohne darunter gezogene Bluse tragen zu können, arbeitet man einen kleinen Linsah mit Fransen und ein paar Ärmel zum Einhängen. Material für diese Ergänzungsteile ist sicherlich vorhanden. Je nach der Größe der noch brauchbaren Stoffteile eines abgetragenen Kleides oder einer schadhaften Bluse wird man lange oder kurze Ärmel, vielleicht auch beide zum leichteren Auswechseln arbeiten und zum Einhängen oder Einrücken einrichten. Als Lasche für Gummi-Strumpfhalter verwendete Frau H. Wölber, Konstanz, Schlauchblenden von etwa 10 cm Länge, die durch schmale, etwa 7 cm lange Gummibanüreste eingekräuselt und dehnbar werden. An den Schlauchblenden näht man die Halter an. Auf diese Weise lässt sich auch schmales Gummiband verwenden. Aus Blusen, die an den Ärmeln sowie am Rücken, häufig auch seitlich am Vorderteil schadhaft sind, lassen sich noch hübsche Westeneinsätze herstellen, die als Ergänzung für Kleider oder Pullover gut verwendbar sind. Man schneidet hierfür den Vorderteil in Linsahgröße, den Kragen und vom Rücken einen schmalen passenartigen Teil heraus. Die Ränder werden gesäumt und an den unteren Ecken schmale Wäschbänder angenäht. Zeichnungen: Erika Nestlerkenhalter stickte Frau H. Werner, Bad Lauterberg, dehnbare Streifen aus Saumwollgarnresten: Über 14 Rundschlagmaschen hin- und hergehend rechts mit eingestrickten Knöpfen, wovon eine Ende durch das Knopfloch gezogen und der Socke angeknüpft wird.[...]"
Seite: 81

"[...]äbbffOkHXOie Liebe zum Silberbuch ist wohl zu allen Zeiten die gleiche geblieben, und auch in diesem Jahre sollten wir sie bei den Weihnachtsvorbereitungen für unsere Kinder nicht vergessen. Können wir heute nicht mehr so einfach wie früher in einen Laden gehen und unter vielen zur Schau liegenden Bilderbüchern das schönste und passendste für unser Kind aussuchen — ein Bilderbuch soll es trotzdem bekommen!
Mutter (es kann auch eine Tante oder eines von den älteren Geschwistern sein) entschließt sich also, ein Bilderbuch selbst zu machen. Es gibt eine ganz einfache Art, zu der kein Zeichentalent nötig ist, nämlich ein Bilderbuch aus gesammelten Blättern zu kleben (Abb. 1). Fast jedes Kind besitzt eine Menge gesammelter Bilder, die es mit großer Liebe hütet, dazu gibt es bunte Märchenkarten als Geburtstagsglückwunsch, Tierbilder von einem Kalender, farbige Bilder aus dem Kinderleben und vieles andere. Durch solch eine Sammlung seiner Zeugnisse oder seines Materials sollte sich die Mutter anregen lassen und einmal selbst auf die Suche nach schönen kindlichen Bildern gehen. Manches wird sie in ihrem eigenen Schreibtisch oder bei Bekannten aufstöbern, vielleicht wird sie bei ihren Kindern ein paar lose Blätter aus einem alten geliebten Bilderbuch entdecken oder einige schöne kindliche Ansichtskarten finden, entweder in einer Such- oder Kunsthandlung. Die so zusammengekommenen Bilder werden in eine Ordnung gebracht, etwa beginnend mit Frühlingsbildern über Sommer und Herbst bis zu Winter- und Weihnachtsbildern. — Nun muss das Buch dazu entstehen oder gefunden werden, vielleicht gibt es in der Familie ein Fotoalbum, das noch leer oder kaum benutzt ist. Wenn nicht, muss man sich selbst eines anfertigen. Aus hellem Photokarton mit leichter Leinen- oder Süttenstruktur oder aus sandfarbenen Pappdeckeln werden mit Hilfe eines rechten Winkels am besten auf Papierunterlage mit einem Messer — sonst mit einer scharfen Schere — gleichgroße Blätter für die Bilder geschnitten und — vielleicht in einem dunkleren Ton — zwei Blätter für den Umschlag. Die abgebildeten Bilderbuchblätter sind 15x18 cm groß. Links ist der Karton in 1 und in 2 cm Entfernung einmal nach rechts und einmal von links gefaltet, d. h., mit Falzbein oder Brieföffner am Lineal entlang scharf eingedrückt und dann umgebogen. Alle Bilder werden nun mit Hilfe eines rechten Winkels in passende Größe geschnitten. Soll unter einige davon Text geschrieben werden - vielleicht ein alter Kinderreim - so ist das bei der Raumaufteilung ebenfalls zu bedenken. Für jedes Bild gibt man sich auf dem Karton an, wo es geklebt werden soll. Die Bilder werden umgekehrt aus Zeitungspapier gelegt, nur an den Rändern mit Klebstoff bestrichen (da sie sich sonst verziehen würden), auf den Karton gelegt, mit weißem Papier bedeckt und mit der Hand gut festgerieben. Über Nacht müssen alle Blätter, mit einem schweren Gegenstand bedeckt, gepresst werden. Gut wirkt eine Umrandung der Blätter mit Ziehfeder und brauner Tusche. Das Stanzen der Löcher in jedes einzelne Blatt geschieht mit Lochzange, Locher oder Bürolocher. Nach dem Vorbild eines Fotoalbums fügt man zum Schluss das ganze Buch durch eine gedrehte oder mit der Hand geknüpfte Schnur zusammen. Ein Bilderbuch mit selbstgezeichneten Bildern (Abb. 2 und 3) hat noch mehr persönliche Eigenart als das mit den gesammelten Bildern. Wer Freude am Zeichnen hat, sollte sich einmal vornehmen, für das Jüngste in der Familie selbst ein Bilderbuch zu entwerfen. Solch ein „Erstes Bilderbuch" darf nur ganz einfache Dinge enthalten, die das Kind wirklich kennt, die Zeichnungen müssen gut in den Rahmen passen, sie müssen großzügig, klar und einfach sein. Eine klare Umrandung lässt die Formen klar und deutlich hervortreten. Eine sorgfältige Ausführung des Hintergrundes wird bei den meisten Bildern am besten versteckt, die Blätter werden in gleicher Weise geschnitten und gesaltet wie die des anderen Bilderbuches. Unser Bilderdruck ist 14x16 cm groß, Querformat, und ist aus sandfarbigem Pappendeckel entstanden. Natürlich kann das Bilderbuch auch größer und mit mehr Blättern gearbeitet werden.
Bei der Auswahl der Gegenstände, die man zeichnen will, beobachtet man am besten zuerst, welche Dinge das Kind, dem das Buch gewidmet ist, besonders in sein Herz geschlossen hat, und beginnt mit diesen; dann fügt man weitere Dinge hinzu, die jedes Kind schon sehr gut kennt. Wir geben einige Beispiele zur Auswahl:
Haushalt: Apfel, Mohrrübe, Krug, Löffel, Gießkanne, Uhr, Nadel und Faden.
Lieblingsspielzeuge des Kindes: Stümpfe, Schuhe, Fausthandschuhe, Hemd, Spielhöschen, Kleid, Mütze. Erste Spielsachen: Bauklötze, Kaufladenspielzeug, Nachziehtier, Puppe, Wagen. Von Pflanzen und Tieren sind schon sehr gut bekannt: Gänseblümchen, Tulpe, Tannenbaum, Klinglevogel mit Nest, Hahn, Henne und Küken, Hund, Katze, Häschen. Und aus dem Land noch Pferd, Kuh, Schwein und Schaf. Viel Interesse hat das kleine Kind für Fahrzeuge, wie Eisenbahn, Auto, Schiff und Flugzeug.
Sind die Bilderbuchblätter in der beschriebenen großzügigen Weise gezeichnet, so werden sie mit Feder und brauner Tusche umrandet und mit wenigen klaren, kräftigen Farben ausgemalt.
Das Zusammenfügen der Blätter geschieht durch die sogenannte „Japanische Heftung". Man näht hierfür mit einem Perlengarnfaden, bei dem man am untersten Loch beginnt. Bei jedem Loch wird um alle Blätter herumgegriffen. Da bei dieser Naht immer zwischen zwei Stichen eine Lücke entsteht, näht man noch einmal zurück bis zum Anfang und verknotet Anfangs- und Endfaden miteinander. Beschriftung und Verzierung des Umschlags wird sich jeder Zeichner gerne selbst ausdenken, dem Kind, dem er das Bilderbuch schenken will, entsprechend. In gleicher Technik wie die Bilderbücher kann man auch Gesellschaftsspiele selbst anfertigen. Aus Zeitschriften und Kalendern ausgeschnittene Bilder lassen sich gut zu verschiedenen Quartettspielen zusammenstellen, zu Pflanzen-, Tier-, Städtequartetts und anderem, wie z. B. dem abgebildeten Wehrmachtsquartett (Abb. 4). Zu einem Spiel gehören mindestens 12 Quartetts, also 48 Karten, die Spielregeln setzen wir als bekannt voraus.
Die ausführliche Beschreibung des selbstgezeichneten Bilderbuches kann zum Anfertigen eines Bilderlottos anregen. Es werden dafür 4 bis 8 Karten mit je 5 Bildern und entsprechenden Selektkarten benötigt. Die Regeln zu diesem altbekannten Gesellschaftsspiel, an dem sich schon die Jüngsten beteiligen können, kennt man wohl in jeder Familie. Über das Bilderlotto und das abgebildete Farbendomino sind nicht nur als Gesellschaftsspiele geeignet. Sie sind auch ein beliebtes Beschäftigungsmittel, mit dem ein Kind allein sich stundenlang vergnügt, während die Mutter in Ruhe ihrer Arbeit nachgehen kann.
Unser Farbendomino (Abb. 5) ist aus einer Holzleiste gearbeitet. Die einzelnen Steine sind 2x8 cm groß und 8 mm dick. Sie werden mit dem rechten Winkel aufgezeichnet, abgesägt und mit einem Sandpapier in Richtung der Holzmaserung glatt geschliffen. Die Zahlenmarkierung wird mit einer feinen Zeile angegeben. Für die Umrandung malt man ein kleines Geldstück, bemalt es mit Wasserfarben in kräftigen Tönen und überzieht es zum Schluss mit mattem Lack oder Bienenwachs. Ein kleines Domino hat 21 Steine, die nach folgendem Schema bemalt werden müssen:
Solche selbstgemachten Bilderbücher und Spiele, die in Gedanken an ein bestimmtes Kind und seine Eigenart mit Liebe gearbeitet sind, werden zu Weihnachten mindestens genauso viel Freude machen wie die schönsten gekauften.[...]"
Seite: 82

vas dunkle Roggenmehl ist nicht nur als Röstmehl zum Eindicken von Suppen, Saucen und Gemüsen zu gebrauchen, sondern auch zu einigen derberen gesalzenen Mehlspeisen und sogar zu süßen Kuchen oder Backwerk.

Braune Spätzle
(Zubereitung siehe Abb. 1)
500 g Roggenmehl, 1 l Wasser, Salz, etwas Zucker und Speck oder Zwiebeln.
Das gesiebte Roggenmehl überbrüht man mit dem kochenden Salzwasser und schlägt davon einen ziemlich festen Teig ab, von dem man Spätzle in der üblichen Weise abstreicht und kocht. Die fertigen Spätzle werden mit etwas zerriebenem trockenem Zucker überstreut und mit ausgebratenen Speckwürfeln abgeschmelzt.

Sauerkraut-Spätzle
Man mischt unter den wie oben abgeschlagenen Teig mehrmals durchgehacktes, nicht nasses Sauerkraut und verfährt weiter wie angegeben. Solche Spätzle schmälzt man ebenfalls mit Speckwürfelchen oder, wenn man hat, mit gebräunten Zwiebelringen ab. Kn Stelle von Sauerkraut kann man auch ein anderes Gemüse wie Spinat oder geriebenen Meerrettich daruntermischen.

Süße Spätzle
Man mischt unter den Teig reichlich kleingeschnittene säuerliche Äpfel (auch Stacheläpfel) und legt mit dem Löffel kleine Spätzle in mildes Salzwasser ein. Solche abgekochten und abgespülten Spätzle betropft man mit etwa gebräuntem Zucker und bestreut sie mit Zucker, wenn möglich mit Zimt vermischt.

Kruste
(Zubereitung siehe Abb. 2)
150 g Roggenmehl, 80 g Weizenmehl, 100 g Zucker, 1 Tasse Kaffee, 1 Päckchen Backpulver.
Man bräunt den Zucker und löscht ihn mit dem Kaffee ab. Wenn abgekühlt, rührt man das versiebte Roggenmehl und das mit dem Backpulver übergehäuften Teelöffel Natron versiebte Weizenmehl darunter und füllt die Masse in eine ausgefettete Kastenform, in der man sie langsam bäckt. Man kann den Kuchen süßer machen, wenn man dem Zucker nach Geschmack etwas Honig hinzufügt. Der Kuchen schmeckt ausgezeichnet, er kann aber noch durch eine Marmeladenfüllung verbessert werden. Hierfür schneidet man den Kuchen der Länge nach durch und füllt zähe säuerliche Marmelade ein: er hält sich lange saftig und ist erstaunlich locker in der Masse.

... (Rest des Textes folgt in der nächsten Nachricht)
Seite: 83

"va unsere Wäsche heute kottbares, fast unersetzliches Gutitt, müssen wir sie besonders sorgfältig vor Schäden, die aus Nachlässigkeit oder Unachtsamkeit allzu leicht entstehen können, hüten. Unsachgemäßes Abtrocknen der Messer und Glaserklingen ist ebenso wie das Schneiden auf dem Tischtuch zu vermeiden. Beschädigtes Geschirr, das wir unter den heutigen Verhältnissen weiter benutzen müssen, lassen wir gut gestützt trocknen. Auf das Mielereiben am Waschbrett verzichten wir leider ganz und weichen deshalb gründlicher ein. Besonders wichtig ist es aber, dass wir auch den kleinsten Schaden nach Möglichkeit sofort ausbessern. Wäscheschäden - über Kehie von links nach rechts: Scharfe, heruntergetropfte Medizin zerfetzt die Wäsche. - Zu heiße Plätteisen verbrennen den Stoff. - Die eingestochene Ziernadel zersticht das Gewebe der Wäsche. - Zu starkes Auswringen schadet jeder Art von Wäsche. Untere Reihe von links nach rechts: Schlüssel, vor allem rostige, in der Tasche zerreißen das Taschentuch. - Das falsch abgetrocknete Messer zerschneidet das Tuch. - Brot ohne Unterlage auf dem Tischtuch schneiden gibt Schnitte im Gewebe. - Das stark gedrehte Tuch im Glas leidet durch die Einspannung der Zäden und auch durch das Reiben am oberen Rand. Linke Seite: Lehmann-Woote in der Versuchsstelle für Haushalt. Verlag: NSV 5 Lp. Reichsleitung. N.S. Frauen-Warte. Hauptschriftleiterin: Mien Schwarz-Semmelroth. Stellv. Schriftleiterin: Renate von Stieda, alle München 22. Zentralnr.: 50146. Sachbearbeiter, in Mode- und hauswirtschaftlichen Teil: Gertrud Mollforth, Leipzig, Hindenburgstr. 72. Beauftragte Anzeigenverwaltung: Walther N. Lo., Kunstver ein Gesellschaft, München 23, Leopoldstr. 4 und Berlin-Charlottenburg. Gültige Preisliste Nr. 11. Verantwortlich für die Anzeigen: Johanna Wagner, München. Druck: Offset- und Tiefdruck GmbH. Nachf., Leipzig 1, Hindenburgstr. 72. Einzelpreis der "N.S. Frauen-Warte" im Inland 27 Pfennig, bei Direkt-Haus-Lieferung 30 Pfennig. Im Inland beträgt der vierteljährliche Bezug des Postbezugs 1.68 Mark zuzüglich Zustellgebühr. - München, Heft 6, 11. Jahrgang. (Auslandpreis: Nach allen Ländern im Reichsgebiet. Einzelheft 35 Pfennig. Auslandspreis: In Vertretern und freien Kultursmarktländern mit ermäßigtem Porto, Heft 35 Pfennig. Länder ohne ermäßigtes Porto, Heft 45 Pfennig. Die Preise sind inklusive Porto und Verpackung. Vorauszahlung. Sendung. Auslands- und Ausgabenversand durch den Verlag und "NS-Frauen-Leserdienst", Johanna Wild, München 13, Schleißheimer Straße 68, Postscheckkonto: Johanna Wild Nr. 2490 München).

Wie ist Süßes keute vosigenöndlich? Handklöppelspitzen, Linseneihnall, Art, Tadletts, Motive Nissen-Eichen, Taschentücher, Vecken b. z. kunstvollst ausührung. Auch wer g. Nnfrt. eleg. Leid- u. Bettwäsche. Neuester Aatal gr Spitzenhaus Arthur Fischer Nnnanderweg Sd / Erzgeb. Sparen ll cdeit, langdouligpatr» < köstlicke rölsulslnctl(rutti s'sstts Ntucdsn)illl, Laazeu lttlea!S. (livkg.) Vornaisich. l. äßä. (däriächiä,)». Aatebell. vraalaaS5^,liätszch 36201venügen? wel äilti m b li.... mct vieierIßU882INtl_2ngen8elieitätsprächei/eriieii.<Untericktbiäse rumsfucium f,emsec spächenliuccii Seibrtungtemckt tu^nvönße unü fie föctöe-resmiitene, scbullsbcdücbe,semcispocüicli(l.lektü,s,öetei-düceec, teirspräcl-füklei^.Xonveisstionrbücdee,fsnelslcoi'rspenisnr,Üdesterunssufäsben unümist viclelicdstecil, s ilotcism Nucdsn, cucdim vvsnnec mi civ Xlem döelgebtciien ist, ein oppe-titlicdec ^urseken unflinste vonllecsen-scdmeiin-^^ievr>clr>nsrblüxIescl(inLlel'eme!(inzelpudecf>!ckveh(s'cr6me rckütrvor kötvng.Ksirung unüvnäweräen per is ieicbt onülociesr: er listilkidt. cio er äie! veclstt nur 1 Isdttve84"
Seite: 84a

Launger Bann im Turm der Zeitungen S-u- 77werden, die Kontrolleure bedurften ihrerseits wieder einer obersten und meistens überraschenden Kontrolle. Das war für Dirk jedesmal ein schwerer Entschluss, wenn er seine junge Zrauallein lassen musste. Christa hielt sich tapfer, sie lachte über sein besorgtes Gesicht und drängte ihn zur Tür. Sie nahm sich unendlich viel vor für die Zeit, die er fort war, räumte alle Schränke aus und ein, beschäftigte sich mit Backen und Läuchen, machte Besorgungen und Besuche, traf Vorbereitungen für seine Rückkehr wie für ein großes Fest. Der Tag flog herum — aber dann kam der Abend, kam die Nacht. Irgendein Geräusch hielt sie wach oder schreckte sie aus dem ersten Schlaf. Die Unruhe überkam sie, sie stand auf und ging durch das ganze Haus. War unten auch die Türe vorgeschoben? Hatte sie nicht vergessen, ein Fensterchen zu schließen? Konnte sich jemand durchzwängen, der über die Mauer geklettert war? Zitternd lief sie treppauf und treppab, überall das Licht hinter sich brennen lassend. Manchmal konnte sie es nicht über sich gewinnen, überhaupt ins Bett zu gehen ... die Treppe, das leere dunkle Zimmer — es war eine unüberwindliche Aufgabe! Sie verschloss im Wohnzimmer die Türen, schüttete neue Kohlen auf den Ofen, kauerte sich in den Sessel dicht neben der Lampe, wickelte sich in eine Decke und saß so die ganze Nacht — lesend, stickend, manchmal in einen leichten Schlaf fallend, aus dem sie mit kalten, schmerzenden Gliedern aufwachte. [...]
Seite: 84b

AerbeitsckeirE! cleiritoricischen» ^ändlernkine7 l.sg6cfülicecines ^ierwcläncliscften^ebeitsbienstes. Betrlffvon Tausen^en:norwegischen ^ebeitsmsict in cis>^elt. vss beurbsctte 2opsc!csn sut ciem ^r.sncle ist die und diecn Ksmecafinnen ruczelbstverstäncllicblceit gewoclten! esi festlicben/gnlssiaen wie eine clcr vislen schmuclen Volcsicscbtcn gcAtcagen, cHe sls sichtbscen Lcbmuckom Lager des weiblichen Arbeitsdienstes sieigtdie Zahne auf. vie junge Zührerin spricht denTagesspruch, und mit frohem ernst beginntdie Krbeit. Wenn man scicH nicht in den Niederlanden be-fänce, lönnte man glauben, es sei der deutsce Nrbeitsdienst. die Meisjes gehen zur Nrbeitbei den Säuerinnen — genau wie er die Na-meradinnen im Reich tun.„Grützen sie Frau Brugn", ruft die Lager-führerin einem Meisje;u, „ich werde nachhernoch selbst nach ihr sehen. Lie soll nur nicht !ufrüh aufstehen wie nach dem letzten Ninü."die Zührerin sieht nocH im Garten nachdem Rechten, bevor sie sicH zu den Kutzen-dienslbesuchen fertig macht. die nimmt esmit ihren Aufgaben sehr genau, so wie siees in Deutschland bei den Nrbeitsmaiden undin der ZührerinnenscHule gelernt hat.Ze mehr der Gedanke einer Zusammenarbeitaller europäischen Länder Zu gefatzt hat,desto stärker ist aucK die Idee des weiblichenNrbeitsdienstes zum durchbruch geiommen, und zwar in: den Niederlanden, belgiens undNorwegen. Zn über nordiscKen Zugend Hat die idee scHon so feste Gestalt gewonnen, datz esüberall bereits Lager des weiblicKen Nrbeits-dienstes gibt. ANan kann mit Leichtigkeit fest-stellen, datz es in allen Ländern die besten Ele-mente sind, die sicH für eine neue wertungder Begriffe: Nrbeit, 5rziehung und Gemein-schaft einsetzen. Sie beweisen damit gleich-zeitig den Villen, scH positiv in die 5ufbau-arbeit eines neuien Guropa einzuscHalten. Hährend ein Teil der jungen Nänner dieseGesinnung scHon heule an der Dstfront gegen den gemeinsamen Feinc mit dem Ginsatz desLebens oder im klrbeitsdienst unter Leweisstellt, bleibt den Mädchen der immer neue undunendlich wichtige Ginsatz für bie Mutter. iHreNrbeit Zu erleichtern, sie bei der 5rziehungder Ninder Zu entlasten, ihr die müHsame Zeld-arbeit abzunehmen, wird zu jeder Zeit ihreHauptaufgabe sein.Oa sicH der Tageslauf in den Lagern dieserLänder ähnlich wie in Deutschland gestaltet,ist ein wesentlicher Teil des Tages für dieSchulung und 5rziehung in den Lagern selbstvorgesehen. die Mädchen verfolgen mit gespannter Nusmerksamkeit die BericHte der Zührerin-nen, die in allem gut gescHult sind. Es gibtheute in den Niederlanden bereits zehn Lagerund eine ZührerinnenscHule, in belgien achtLager und eine ScHule und in Norwegen fünf-undsechzig Lager. AnocH in dänemark 5teHt derNrbeitsdienst in den Anfängen. die erstenLager des weiblicHen 5rbeitsdienstes sind in derEntwicklung. Wenn aucH das Gesicht des Nrbeitsdienstesin allen diesen Ländern ein versuschiedenes ist,so 5teHt docH über den Lagern die gemeinsameIdeedcs Nrbeitsdienstes, deren verwirk-licHung Zuerst in Deutschland vollzogen wurde. Ursel Schneüter-SchlicHttlerDeutscher LufenbuntUr Landgräsjten Das Läuertbttmische Arbeiternsibt einer BesoglenRemember!exit Untersarbt In einer nisberleuit. HbirteInrtfcbum:Rbettnseum In einem bsgsr leisten teile-dtnllvben ArbelKortetidet Jugend:.«usadear
Seite: 84c

