"[...]Frauen-Warte, die einzige parteiamtliche Frauenzeitschrift
Nr. 27, 27. Juli 1935, Heft 30 **?tg. 13
- - -. ^nkl^^ntQ^ I I s 3>Voctisn 1 tteft"
Seite: 173a

plrrsckksstand vor einer MutterIch stand vor ihr und sah ihr ins Gesicht,
Und das war alt - und das war eingefallen.
In ihren Augen glomm ein schönes Licht.
Ich sagte ihr die vielen Worte nicht,
Ich sah sie an - ihr Auge war gefallen.
Sie sah mich an und hob die alte Hand
Und zeigte mir das Bild von ihrem Gatten.
Sie hatte eine Kerze angebrannt
Und dachte an das ferne Heimatland,
Wo wir den letzten Abschied ihm gesungen.
Lao Mutter blieb stumm und sprach doch alles aus.
Die Mutter horchte meinem langen Schweigen.
Ich brachte ihr den Gatten heim ins Haus
Und schritt mit stillem Gruß dann hinaus
Und musste mich vor ihrem Schmerz verneigen.
Verlagsbeilage: Schnittmusterbogen
Postaufgabeort: Leipzig - Auslands- u. Kreuzbahnreise siehe letzte Innenseiten

"Der Sieg des Lebens ist der Sinn der Welt.
Der Tag, der der unvergänglichen Ehre und dem Gedächtnis jener geweiht ist, die das eigene Leben um des höheren Lebens des Volkes willen hingaben und deren wir als der wahren Helden der Nation gedenken, ist in seinem tieferen Sinne den Frauen und insbesondere jenen Frauen und Müttern und Ehefrauen, die vom großen Leid des Krieges heimgesucht wurden, besonders nahe und gegenwärtig. Ihr Schmerz ist der Trostung durch das Wort entzogen, und er muss im heimlichsten Bereich der Seelen sich adeln und also den Sinn alles Schmerzes erfüllen. Wir alle aber, die ganze Nation, wir beugen uns in schweigender Ehrfurcht an diesem Tage wie vor den Helden selbst auch vor ihnen. Ihr Schmerz ist heilig, und er ist der ewige Schmerz durch das Leben und um des Lebens willen, denn ohne Schmerzen, ohne Opfer und Sterben der Tapferen geschähe keine große Tat und wäre das alles nicht, was das Leben trotz allem Leid tausendfach herrlich und lebenswert macht. Alles Leben steht unter dem harten Gesetz des Kampfes, und der Sieg des Lebens, wie jeder Sieg unter Opfern errungen und erlitten, ist der Sinn der Welt. Das ist die Ordnung, in die wir alle eingefügt sind, und je tiefer und verpflichtender wir den Sinn dieser Ordnung begreifen, umso größer ist unsere Kraft, unser Leben bewusst zu leben und also stolz und mit starkem Herzen unseren Weg als Deutsche zu gehen. Gerade ihr Mütter und Frauen werdet aus dem tiefsten Grunde der Mütterlichkeit und des Frauseins am ehesten, über alle Verknüpfungen und Bedingungen des Politischen hinaus, diesen Krieg begreifen und das, um was es letztlich in ihm geht. Frausein und Mütterlichkeit bedeuten zuallererst Liebe, die höchste Liebe auf Erden. Aus der Liebe entsteht und in der Liebe erfüllt sich [...]"
Seite: 173b

".QMünioikttttkltEM.lttkkkbktIOk!<75rau Annemarie Mölders, die Mutter des gefallenen Fliegerhelden Werner Mölders, sprach am Totengedenktag über den Großen. Ich bin nur eine Mutter unter vielen, eine, die an diesem Tage ihre Söhne gedenkt: aber es ist mir, als mühte ich, zu diesen ungezählten, namenlosen sprechen, denn das Leid verschwistert und schließt alle zusammen, was Mutter heißt. Wir alle — gleich, welchen Namen wir tragen — sind Mütter von Helden, aber es wäre unehrlich, wenn wir sagen würden, dass dieses Gewichts ein unseren Schmerz und unsere Trauer auflösen könnte. Wir sind Mütter. Und wir wissen, dass wir mit einem geliebten Kinde, dem wir einmal das Leben gaben und das wir an den Tod verloren, der Ewigkeit schon ein Stück unseres eigenen lebendigen Lebens zurückgaben. Es fehlt. Und es wird immer fehlen.
Ich habe, als ich noch jung war, den gleichen Schmerz schon einmal erlebt. Damals fiel mein Mann in den Kämpfen im Argonner Wald, und ich stand mit drei kleinen Söhnen und einem Mädchen allein in der Welt. Wenn Wünsche Gebete sein können, dann ziehen die meinen an das Schicksal: „verschone uns vor einem neuen Krieg!" Schauend, dann habe ich inbrünstig gedacht: „nicht Werner, nicht Hans, nicht Viktor." Und als sie groß wurden, da sind sie „natürlich" alle Soldaten geworden. Und Werner als erster. Damals habe ich wohl erst begriffen, dass der Mann einem anderen Gesetz unterliegt als die Frau. Und ich habe sogar erfasst, dass das so sein muss, und dass es gut so ist, wenn es auch unsere Herzen schwer macht. Die Frau und Mutter verliert den Mann und den Sohn wohl seit Ewigkeiten und in Augenblicken an den Kampf und an das fordernde Leben, aber in allem liegt ein tiefer und hoher Sinn. Solange die Welt steht, wird die Frau den Krieg hassen und den Krieger lieben — eben weil der beste Krieger auch der beste Mann ist. Unsere Trauer um die Gefallenen wird nicht aufhören, weil unsere Gedanken nicht aufhören werden, um sie zu kreisen. Es liegt tief im Wesen aller Mutterschaft verankert, mit dem Kinde lange vor der Geburt und lange nach dem Tode verbunden zu sein: aber mir scheint doch — und ich muss an diesem Tage, der den Toten geweiht ist, sagen —, dass es eine richtige und eine falsche Trauer gibt. Die falsche tötet alles Leben in sich um der Toten willen und vergräbt sich in ihren Bitterkeiten — die richtige aber lebt mit den Toten und findet hundert Arten in ihrem Geiste.... Aber keine Mutter in Deutschland, die ihren Sohn beklagt, ist allein, auch die nicht, die, wie ich, einen anderen Sohn in Gefangenschaft weiß. Uns verbindet ein Los [...]"
Seite: 173c

vriefe a» eis lraneinäi. vom Sinn d«; Soldatentodes. von Friedrich Wilhelm Lommen, I. Ingelhorn; Nachf., Karl Spemann, Stuttgart. Preis: geb. 1.SV.NM. Wer fragt nicht einml nach dem Sinn des Soldatentodes, wenn die Lauei um den verluft dSndchften Menlchen einen überwältj! nach dem Sinn. ei allem dait, wo teine lltndei au; dem Seift und Mut d' chelallenen heianwachlen. Friedrich Wilhelm Lommen idt in letnen Spielen an die, Zrau ein eine "ollendm lameraden eine Antwort, "i lucht lie nicht ableitl vom Schmei, der Krouern und ak billigen Troft zu "b'n Ü5 redet die Stimme der Front von den Stovpelfeldern[...] und Sieе, die dem Schakkеn des Dodоs, der von den Schlachtfeldern kommt, das Licht entgegenhalten, das von den Mаgen leuchtеt. Ännemorle Morpprn -l aus ".Len frutschrn Mültrrn", Neuau¬nahme, Zrausnklinik Stаtion II", mеldеt der Pförtner und blickt, nachdеm er -en hörеrdе; Zеrnsprесher; nіеdеrgеlеgt hat, auf -іе jungе Zrau, die ;u später Kbеndstundе Einlatzbegehrt. Soll еr einе Lchwеster zur Lеitung rufen? Oder siе wеhrt ad, wеnn da; klеinе Stück Sartеnwеgе; bis zum rotеn Backstеingеbäudеliеgt im hеllеn Mondlicht, und dеr Hofіеr, dеn si« in dеr Hand trägt, іst lеіcht. Klк siе abеr іn der Vorһall« stеht, spürt siе wіеdеr dеn Schmеrz, dеr, jäh еіnsеtzеnd, ihгn Leiд durchschneіdеt. Siе vеrhält dеn Schrіtt und wartеt mіt zusammеngеprеssten Lіppеn, bіs er langsam wіdеrklіngеnd nachlätzt. Vann sühlt siе dіе Hand еinеr hеlfеrin untеr іhrеm Llrm, diе siе wеnіgе Stufеn hochführt, іn еіnеn hеllеn Raum gеlеіtеt und siе nötіgt, auf dеm wеіtzgеzogenеn Lіеgеstuhl Plat;,u nеhmеn. Schon sіnd dіе оorhеrgеhеndеn Augеnblicke wіеdеr vеrgеssеn, und diе jungе Zrau fіndеt еіn Löchеl; аls еіne zwеіtе Schwеstеr siе mіt frеundlіchem Zuspruch bеgrützt, um dann іn kurzеr Untеrhaltung dіе für dеn klrzt notwendigen Zеftstellungen zu trееffеn. Nоch blеіbt gеnug Zеіt, um еіnіgе Zormalitäten zu еrlеdіgеn. Diе Zеüеr strеіcht rаsсhеlnd übеr dеn Zragеdon.. Nоmе und Sеrus dеs Ehеmannеs?"Diе Stimme dеr jungеn Zrou bеhält іhrе Zеsfіgkеіt, аls siе dеr Antwоrt hіnzusügt: „Gefallеn іm Dоsеn." Schwеrеn las;еt іm Raum, ehе diе Schreіdеrіn zur Klu;füllung dеr nächsten Spаltе übergеht. Und іn dіеsеn Sekunden іst е;, аls wеіchе dеr Nlltag, dеr dеm näсhtlіchеn vienst üеr wochhаbеndеn Pflegеrin еіn glеісhförmіgе; Gе-prägе gіbt, dеnn fаngеn wіеdеrholеn sіch diеsеlbеn Zrаgеn, diе siе dеn klnkom-mеndеn stеllеn müsz, dіеsеm schicksakschwеrеn lvort: Gefallеn. Diе Schwеstеr sіеht аus,hіеr stеht nun еіnе junge; wеіb, wіе hundertr dеr andеrеn, diе oor іhkаmеn und іhrеr schwеrеn Stundе еntgеgеnsohеn, mіt dlossen Lіppеn, dіе іm vеrhaltrnеn Schmеr; lеіse zuckеn. Und doch nіcht den andеrеn glеісh, dеnn іhr Mund fіndеt kеіnе zаgеnde frage, au; іhrеn klugеn sprісht nісht diе frаgendеklngst oor dеm fiommendеn, sondеrn іhr Llick, dеr mіtuntеr іn unеndlіchе; Zuwn zu schweifen sсhеіnt, іst vеrkłеrt »on dеr Ewartung, dаsz nun diе еr-sehntе Stunde nаht, diе böchsіе Erfüllung allеn Zrouеntum; umschlietzt und іhr da; wunder dеr «wigen wіеdеrkеhr dе; Leben; offеnbаren wirdva; allе; еmpfіndеt dіе Schwееstеr, еhеr ahnеnd, аls diе Gеdаnkеn sormеnd,während siе mechonіsch diе lеtztеn Eintragungеn macht.5і« vеrmag «; nіcht, іhrеm Sіnnеn kluzdruck zu vеrlеіhen, obwohl siе sісhbeugen möсhtе vor dіеsеr wеrdеndеn Muttеr, diе dеm vаtеrlаnd dа; Liеbstе gеopfеttе, und diе bеrеіt іsl, іhrеm volk da;höchste zu sсhеniеn, diе іhr Gеsсhісk mіt ftolzеr würdе ttägt. Diе Schwester hat sісh еrhobеn. Siе umszliehtdiе Hand der jungеn Zrau mіt lеіsеm vruck undgеlеitеt siе dаnn dеn lаngеn, іm hаlbdunkеlliegеndеn Gang bіs zu jеnem klaum,in dеm do; fіnd dа; Lіcht der wеlt еrblickеn soll. Kll; diе vämmerung üеm hеllеn Tаg wеіht,sіndеt diе jungе Muttеr dеn еrstеn Lchlas. Sсhoonеrblatzt diе vеutlichkeit dеr Erlenеr vеrvergangеnеn Stunden. Zа warеn tlrzt und Schwеstеrn, diе ihr Lеgеrumstandеn, während іhr Ьaufkеr wіе іn еіnerlodеrndеn Zlаmmе unsäglichen Schmerze; zuentbrennen sсhiеn. Nur еіn еіnzig«; Mol еnt-rаng sісh іhrеn Lіppen eіn Schrеі, und аl; еrœrklang, vеrnohm siе еinе Zrauenstimme: „EinZunigе!EinZunge", wіеderholte siе, und währendda; übеrmächfigе Gеfühl glücкеrsülltеr Vank-barkeit siе überströmte, sprасh siе lаut dеnNаmen іhrеr Mаnne;: „Sеrnd!"Siе sаh diе Tränen іn dеn klugеn dеr Pflege-rіn, diе sісh übеr sіе bеugte, іhrе sеuсhte Stіrnmіt еіnеm Tuch ttoсknеnd, und sіе hörte vonfigеndwoher оеrhaltene; Schluchzen.Vаnn griff der klrzt nаch іhrеr Hand, diемаtt und kаftlо; аus dеm wеіhеn Lаken lаg:„Tapsеrе klеinе Zrau!"Liе аbеr lächeltе, аl; mаn іhr dа; klеinеn Sünzеl іn dеn klrm lеgte. Siе fаhtemit sсhеuеr Lеbärde nach dеn gеsсhlossеnеn Zäuftchen, liеbkostе dеn zаrtenZlaum dе fіöpschen; unü lеgte іhrе Lіppen üus diе wаrmе, wеісhe hаut dеrwаngen: „Unsеr fіind, unsеr Sohn!"„Unsеr Sohn", flüstеrtе sіе noch еіnmal, dеr Еrіnnеrung nасhgеhеnd, und dаіst еs іhr, аl; sіе nіcht mеhr аllеіn іm Zіmmеr.„Sіst du еs, Sеrnd?" Klbеr еs sind wohl dіе еіgnen Gеdanken, diе ihrеrZrаgе bеjahеndе klntwort gеbеn.„Gh, ісh sühlе еs jа, dаs du bеі mіr dіft, dаtz du nun іmmеr bеі mіr s іn wіrst, іn dеіnеm Sohn. Siеh, nun bіst du mk wіеdеr gеsсhentt. Er hаt dеіnehohe Sfirn, und sеlbst sеin vаumеn іst gеformt wіе üеіnеr. vu lсhеlst, gеlіеb­tеrMаnn? — flеinе; Mütterchen, hörе ісh dіch sаgеn, wіе dаmаl;, аl; ісh dіr bеіkurzеr Еіnkehr dіe erste fіundе оnsеrе; werdеndеn Glücke; gab.Nun wіll ісh wіеdеr für dіch dа sеіn, für dіch sсhlaffen, mеhr noch аls bі;hеr.Zür dіch nur? Dder für uns?wenn іch dеіnеn Subеn spätеr vor dеіn Sіld führе und іhm dа; dlutgettäntteSаnd zеіgе, dа; dеіnе Srust sсhmüсktе, mіt dеm Eіsеrnеn fіrеuz, dа; dеіnеTatеn ehrtе, dаnn soll auch јеtzt ohnеnd bеgrеіfеn, wofür du dеіn Lеbеngеgеden, wozu wіг dа; Lеbеn wеitеrttаgеn.Zür vеutschland.Sіеh, іch bіn dаnkbar, dаs ісh іn diеsеr Zеіt lеbе, dіе аuсh uns Zrouen so stаrk mасht und so stolz. Nеіn, іch haderе nісht, dаtz du von mіr gеhеn musztеst.Zсh zаguе nісht, dеnn dеіn Sluі lеbt fоrt іn unѕеrеm Nіnd und dеіn Gеіft іn vеutschland; hеranwасhsrndеr Zugеnd. llnd wеnn еіne Tränе mеіnе wangen nсztt, so bіrgt siе nur noсh dеn Shіmmеr dе Glüсke;, dеnn nun bіn ich
aufgenommen іn dеn fіrei; dеrеr, dіе diе Zackel der frwigkett еіnеr volke; wеiterreichen: іn dіе Nеіhen dеr dеutschen Mütter."Diе еіnttetenü Schwеster wіrst еfіеn Slick auf diе wöchnefin. ZhrNtem аbеr gеht glеісhmähig. Und lеіsе schließt sіе diе Tür hfiiter der Schlаsenden. Lіsеlottе hеnскеl.
Seite: 174

[...]die Landser beisammen und zeigen einander voll Stolz, welch prächtige Buben und Mädels sie haben. Am größten ist aber natürlich die Freude, sobald das erste Lächeln eines neuen Erdenbürgers ankommt, noch dazu, wenn es der Erstling einer jungen See ist. Da kommt es dann oft vor, dass der rauheste Landsknecht still und besonnen auf das Würmchen niederblickt und still vor sich sagt: "Was ist also unser Kind!" Frauen, besonders Mütter, wissen um die Freude, die solche Lächeln hervorrufen kann. Daher haben sich auch die Wiener Frauen für die Väter an der Front eine besondere Überraschung ausgedacht. Schon im Frühsommer wurden durch die Gaufrauenschaftsleiterin die bildenden Künstlerinnen aufgefordert, und sie folgten gerne und bereitwillig dem Ruf, die Kinder von Frontsoldaten zu porträtieren. Vor allem natürlich die Kinder, die während des Frontdienstes ihrer Väter geboren wurden. Namhafte Künstlerinnen wie Herta Striglowski, Katharina Wallner, Valerie Hecke-Andrik, Maria Han Guitar, Irma Sager usw. zeichneten zahlreiche Kinderbildnisse in Öl, Kohle und Pastell, und es war so wie bei allen [...] Gelegenheiten, bei denen das Herz mitspricht: die Kinder machten nicht nur den betreffenden Familien, für die sie bestimmt waren, zur Wiener Aktion. Kinderbildnisse an die Front. "Welcher Soldat freute sich nicht über einen Brief aus der Heimat! Wenn aber diesem Brief noch ein Bildchen beiliegt, auf dem Frau und Kinder zu sehen sind, ist es natürlich noch viel schöner. Man sitzt großer Freude, sondern die Künstlerinnen selbst können nicht genug davon erzählen, welche Bereicherung für ihr Schaffen diese Sitzungen mit den jüngsten Modellen für sie bedeuteten hatten. [...] Kl; dann die "ersten Gol[...]

Seite: 175

miniaturbild|Der Zweck der Schließung nichtkriegswichtiger Betriebe und der Meldpflicht ist die Gewinnung von Arbeitskräften für die Kriegsproduktion. Für viele der Zunächst Kommenden ist die Arbeit in den Fabriken ganz ungewohnt. Um unseren Leserinnen einen Einblick in die ihnen fremden Verhältnisse zu geben, veröffentlichen wir im folgenden die Schilderung einer Arbeiterin, die kürzlich mehrere Wochen in einem rheinischen Rüstungsbetrieb tätig war. 

Dem neuen Arbeitsplatz nähert man sich mit zwiespältigen Gefühlen: Mit einer geradezu ungeduldigen Neugier auf das Kommende und doch etwas ängstlich vor dem Neuen. Man erwartet den Tag fast schlaflos wie eine große Reise und möchte trotzdem noch im letzten Moment umkehren und davonlaufen. Ähnlich ist es, wenn man zum ersten Mal durch das Fabriktor geht. Dieses "Tor" existiert für gewöhnlich nur noch in der Vorstellung. Das Bild des alleine stehenden Werkes, geht heute in den meisten Fällen durch eine kleine Pforte in einem leichten Drahtzaun; das hohe, düstere Tor, das hinter den Eintretenden schwer wieder in den Schloss fällt, gehört ebenso der Vergangenheit an wie manche andere überlebte Vorstellung vom Fabrikleben.

Beim Eintritt in den Arbeitsraum selbst erreicht die Spannung des Neulings ihren Höhepunkt. Im Umkleideraum wurde die Kleidung gewechselt. Dann gerät man in den Strom der Männer und Frauen, die zu ihren Arbeitsplätzen eilen. Pünktlichkeit - das erfährt man schon in den ersten Minuten - spielt eine große Rolle. Nicht nur, weil sie kontrolliert wird. Die Arbeitszeit des Einzelnen ist genau in das große Produktionsprogramm eingebunden. Wohl jeder schämt sich vor den anderen, niemand möchte als Zauderer dastehen. 

Am ersten Tag geht man noch etwas langsamer und wird links und rechts von den anderen überholt. Immer mehr, immer neue kommen und verschwinden hinter den Türen zu den großen Arbeitssälen. Dann steht man auch vor einer solchen Tür. Das Herz klopft mächtig, denn durch diese Tür erst tut man den Schritt in die neue Welt. 

Man sollte sich davor keine festen Vorstellungen machen, sie sind gewöhnlich falsch. Das Leben in der Fabrik hat seine eigenen Gesetze. Bis man sie versteht, und man muss eine gewisse Eingewöhnungszeit, in der man sich fremd und vielleicht auch etwas ungeschickt vorkommt, geduldig hinnehmen. Wer zum ersten Mal einen großen Maschinensaal betritt, erschrickt zunächst vor dem Lärm, vor den unüberschaubar vielen Maschinen und ihren blanken, sich drehenden Teilen. Überall surren die Räder, rattert und tickt es. Allein dieser verwirrende Anblick muss mit Klugheit ins Bewusstsein aufgenommen werden. Wer länger zum Betrieb gehört, versteht das, und so drängen die, die einen Neuen hereinführen, nicht zur Eile. 

Zuerst erscheint es ganz unmöglich, in dieser Umgebung zu arbeiten, sich zurechtzufinden. Und mit einem Gefühl grenzenloser Hochachtung geht man an den Reihen entlang, wo Männer und Frauen mit den surrenden Maschinen umgehen, als wären es lauter Spielzeuge. Details erkennt man erst nach einer Weile. Man erkennt die Werkstücke, die eingespannt und bearbeitet werden. Jeder hat neben sich, bequem zum Nachgreifen, einen großen Näpfe mit den...
Seite: 176

leil ijt, sondern daß die vielen tausend Handgriffe, die man am Tag [...] wohl tut, ein Höchstmaß an Willenskraft und Selbstüberwindung sind — Überwindung nämlich zur unbedingten Genauigkeit an jedem einzelnen kleinen Stück. Man muß schon eine Weile hinter der Maschine gesessen haben, um von diesem Maß an Exaktheit im Kleinen berührt zu werden. Dann versteht man auch erst den Stolz, der die schon längere Zeit Beschäftigten bei dieser Arbeit erfüllt. Sie wissen um ihren Wert innerhalb des großen Prozesses, wenn sie täglich vielleicht dreitausend Werkstücke nicht nur geschafft, sondern gut bearbeitet abgeliefert haben. Und man begreift, daß auch hier ein gesunder Ehrgeiz die Menschen dazu bringt, weiter zu streben. Sie wollen ihre Fähigkeit, im Kleinen genau zu sein, steigern oder an größeren Aufgaben messen.

Eines Tages ist die rechte Tischnachbarin durch eine neue Tischnachbarin ersetzt. Nicht lange, dann weiß jeder, wie es zu diesem Wechsel kam. Da die erste eine besonders zuverlässige Arbeiterin war, wurde sie versetzt, als an anderer Stelle im Werk für eine sehr komplizierte, verantwortungsvolle Arbeit eine Kraft gebraucht wurde. Sie ahnte, daß die Umstellung schwer sein würde, daß sie es an ihrem bisherigen Platz leichter haben könnte, aber sie sagte zu. Sie tat damit nichts anderes als viele andere Frauen vor ihr, die gut eingearbeitet waren und eines Tages vor die Wahl gestellt wurden, freiwillig eine neue, schwerere Arbeit zu übernehmen.

Schlichte, selbstverständliche Kameradschaft erscheint auch der Ablauf der Arbeit gleichförmig, so ist doch das Leben in einer Fabrik, das die Menschen hineintragen, ein stetes Auf und Ab. Gute Tage wechseln mit schlechten, und auf einen stolzen Tag, an dem alle singen, folgt bittere Bedrückung, weil jeder mit einer Kameradin mitfühlt, deren Sohn sein Leben für die Freiheit gab. Glücklich, wer noch vor Wochen neu war, weiß sich eines Tages eng mit dem Kreis verbunden, in dessen Reihen er mitschafft, und der Ehrliche will, sich einzufügen, nichts anderes zu sein, wird bald durch eine schöne Kameradschaft belohnt.

Glücklich ist es, dass keine [....]

Seite: 177

"[...] fortzusehen wünschte, scheint er sehr damit einverstanden zu sein, dass Christa etwas mehr Geschick, sucht und findet. Er lässt sich lächelnd berichten, wie sie ihren Tag verbracht hat, er lobt sie gutmütig, wenn sie ihm einen günstigen Linkaus zeigt—aber es ist ihm anzumerken, dass er keine Ahnung hat, was die Dinge kosten würden, wenn sie nicht so günstig zu haben wären. Sie kommt auch mit ihrem Haushaltsgeld und ihrem Kleidergeld, sie macht keine Schulden. Sie sieht reizend aus, und er bekommt genug zu essen. Auf welche Weise sie das nun einteilt und berechnet, ist ihm im Grunde einerlei. Er hat so viel andere Dinge im Kopf—manchmal beschäftigt er sich noch stärker damit und sitzt den ganzen Abend am Schreibtisch. Er entschuldigt sich oft und vertröstet sich und seine junge Frau auf bessere Zeiten, wo sie mehr voneinander hätten. Er ist dankbar und erleichtert, wenn sie nicht über Langeweile und Vernachlässigung klagt. Sie möchte den neuen Film sehen? Er hat leider keine Zeit... ob sie nicht alleine gehen will? So, die haben ihren Streit beendet? Dann morgen vielleicht... er? Nein, er wird auch morgen keine Zeit haben... hat Christa dann nicht Lust, Bridge zu spielen zu lernen? Und Christa lernt Bridge spielen und gewöhnt sich daran, auch noch einiges außer dem Hause zu tun. Sie kann nicht mit einer Handarbeit im Kämmerchen sitzen und geduldig warten, bis er endlich mit der Arbeit aufhört. Einmal hat sie es versucht. [...]Ein paarmal hat sie sich erdreisten lassen, ihn anzurufen: 'Bist du denn noch nicht fertig? Du musst doch auch schlafen, versteht! Ich weiß nicht, wie ich dich morgen früh wach bekommen soll, wenn du die ganze Nacht hier sitzt!' Aber dieser Störungen und Mahnungen kann er erst recht nicht vertragen. Sie kann ja schlafen gehen, wenn sie müde ist. Die Arbeit muss gemacht werden, sie macht sich nicht von selbst. Wenn ihr Lohn bei solchen Gelegenheiten etwa schroff ist, dann wird ihr Ton spitz und schneidend. So hoch kann sie sein Gehalt nicht finden, dass er verpflichtet ist, sich dafür totzuarbeiten! Kleinere Leute verdienen mehr und arbeiten weniger. Er braucht sich nicht einzubilden, dass er Anerkennung finden wird für seinen streberhaften Eifer! Seine Vorgesetzten nutzen ihn aus, [...] wenn sie auf einige solcher Mahnungen gar keine oder eine unbestätigende Antwort erhält, packt sie ihre Sachen zusammen und geht ins Bett. Oder vielmehr, sie trödelt noch eine Stunde lang im Schlafzimmer herum, sitzt gedankenlos vor dem Spiegel, ordnet ihre Locken unter dem Netz häubchen, betrachtet ihr Licht mit Waffen und Säbeln. Es kann vorkommen, dass sie sich bei dieser Beschäftigung hässlich findet oder dass sie über die eigene Schönheit fast verwundert ist. Aber nicht einmal das letztere macht ihr Freude. Wozu ist man eigentlich jung und schön? Man dürfte keinen Mann heiraten, der so viel älter ist... wenn Erik fünfundzwanzig wäre, würde er vielleicht nicht diesen lächerlichen Ehrgeiz haben... man müsste sich überhaupt viel länger überlegen, bevor man heiratet... Liebe... das ist etwa sehr schön... aber es genügt durchaus nicht, um einen für ein Leben lang glücklich zu machen. Wenn man noch einmal vor die Wahl gestellt würde... nein, sie kann sich nicht vorstellen, dass sie sich jemals von einem Mann küssen lassen würde, der anders aussieht als Erik. Oder dieser selbst Erik müsste anders sein. Jünger, unbeschwerter, aus eine ungesunden Weise verliebt in sie. Oder wenn er schon so alt wäre und so sehr von seiner Arbeit besessen, dann müsste er Geschäftsmann sein... besessen von dem Gedanken, Geld zu verdienen... Geld für seine junge, schöne Frau. Gilda, die Schwester von Erik, ist mit einem Staubmann verheiratet. Sie macht sich immer ein wenig lustig über die jungen Seemannstaumel. [...] Es ist ein Unterschied, als ob man in der Straßenbahn fährt statt im Auto! Immer im Leiseins, man weiß jede Haltestelle im Voraus, und sogar die Endstation! Wahrscheinlich hat Gilda recht... ihr Mann verwöhnt sie, sie hat mehr Geld zur Verfügung als die anderen jungen Frauen, alles kann sie sich leisten. Nein, man darf keinen Beamten heiraten— auch das nicht. Und besonders keinen, der es so bitterernst mit seinem Beruf nimmt... der ein solcher Streber ist...Ein Streber? Nein, das kann man ihm ins Gesicht sagen, wenn man ihn reizt. Aber in Gedanken... wenn man ganz mit sich allein ist und zur Ehrlichkeit gezwungen... dann kann man nicht bei dieser Meinung verharren. Sie presst die Lippen aufeinander und schüttelt heftig den Kopf. Ein Streber ist Erik nicht... ein Pflichtmensch, ein Weltverbesserer, ein Idealist... ein guter, ach...
[method=get, action=/correct]

Seite: 178

kRwppeirrQe§Ej>l§1827, und er starb am 26. März alsrd Ludwig van Beethoven. Seine Kompositionen fanden einen gewaltigen Ausdruck eines deutschen Bedürfnisses. Es gelang ihm, mit seinen Klängen die Freude in der Musik über seine eigene Erblindung triumphieren zu lassen, wenn sie selbst zu Staub zerfallen sind. Das deutsche Volk war sehr reich an Kämpfern und Kennern seines Wesens, an Seehelden, die seine ausstrahlende Kraft, sei es in einem harten Ringen mit dem eigenen Schicksal oder im ständigen Wirken für die Gemeinschaft, verkörperten. In jedem Monat des Jahres könnten wir die Geburts- und Sterbetage solcher Männer auflisten, wie wir es nun für den März unternehmen. Denn Deutschland ist die leuchtende Mitte Europas, dessen Kultur heute auf den Schlachtfeldern des Orients verteidigt wird. Was gibt es Besseres als die Worte der Sieger, Künstler oder politischen Führer, deren Werke heute noch unter uns leben, wie Otto von Bismarck. Sein Wort, welches im Kleidsäle [...] […] [...] […] [//s//]"
Seite: 179

34407 V34128^S447 K. Vle mit einer hübschen Vlende bekräntzte passend getäuscht an dem jugendlichen Nachmittagskleid ein volles Volumen vor. Der Rock begrenzt ein aufgenähtes Volant. Erforderlich: etwa 1,75 m Stoff und 1,65 m Spitze, jeweils 90 cm breit. Schnitt IV vornseitig, für 100 cm. Völlig ähnelnde Schnitte sind für 92 und 100 cm Oberweite erhältlich (90 pfg). Sehr flott ist das Xasa-Meid aus einfarbiger und gestreifter Zellwolle. Der in Monochrom gehaltene Saum hüllt ein Zugsaum zusammen. Erforderlich: etwa 1,65 m einfarbiger und 1,75 m gestreifter Stoff, jeweils 90 cm breit. Schnitt III Rückseite, für 92 cm. Hierzu sind bunte Vögel-Schnitte für 92 und 100 cm Oberweite erhältlich (90 pfg). V34128 X. Dieses auch für kräftigere Figuren vorteilhafte Kleid ist für kleine Veranstaltungen oder für Theaterbesuche geeignet. Die Schößbluse aus zarter Spitze kann für sich getragen oder dem Rock fest aufgearbeitet werden. Erforderlich: etwa 1,80 m Spitze und 2,10 m Rockstoff, jeweils 90 cm breit. Schnitt IV Rückseite, für 104 cm. Völlig ähnelnde Schnitte für 92 und 104 cm Oberweite erhältlich (90 pfg). Aufnahmen: Nieduhr. Viele naturgetreue Schnitte befinden sich auf dem beiliegenden Schnittmusterbogen 180.
Seite: 180

Vie praktische Vestelschürze mit ausgefahrener Tasche für kleine und große Knaben hat eine leichte nachzuarbeitende Form. Erforderlich: etwa 75 cm Stoff, 80 cm breit. Schnitt XIII vornes. für 8 Jahre. Sämtliche Veger-Schnitte für 4, 8 und 12 Jahre (30 pfg). — <2217 IV. Aus zwei alten Sommerteidern oder Schürzen kann diese neue Schürze entstehen. Erforderlich: etwa 1,25 m Schürzen- und 65 cm abzusteppender Stoff, je 80 cm breit. Schnitt VIKücks. für 96 cm. Sämtliche Veger-Schnitte für 88, 96 und 104 cm Oberweite (65 pfg). — <2215 XI. Die Kiänder der ärmellosen, spitz ausgeschnittenen Teidschürze sind durch dünne Paspel betont. Erforderlich: etwa 2,55 m Stoff von 85 cm Breite. Schnitt IX vornes. für 104 cm. Sämtliche Veger-Schnitte für 96, 104 und 112 cm Breite. Schnitt IX vornes. für 104 cm. Sämtliche Veger-Schnitte für 96, 104 und 112 cm Oberweite (65 pfg). — <2214 XV. Praktische Schürze aus kariertem Stoff, der für den Kochteilschräg genommen ist. Einfarbiger Wendenschmuck. Erforderlich: etwa 1,20 m Stoff, 80 cm breit. Schnitt XII vornes. für 12 Jahre. Sämtliche Veger-Schnitte für 8, 10 und 12 Jahre (30 pfg). — <2223 IV. In dieser Wickelschürze in der beliebten Durchsteckform sind Laschen und Aufschläge mit Streifenstoff belegt. Erforderlich: etwa 3,65 m Stoff von 80 cm Breite. Schnitt VIII Kückes. für 92 cm. Sämtliche Veger-Schnitte für 84, 92 und 100 cm Oberweite (65 pfg.) — <2241 XV. Die Form dieser einfachen Schürze mit hinten überkreuzten Trägern eignet sich für jeden Waschstoff. Erforderlich: etwa 1,15 m Stoff, 80 cm breit. Schnitt XIV vornes. für 5 Jahre. Sämtliche Veger-Schnitte sind für 3, 5 und 7 Jahre erhältlich (30 pfg). — <2214 XIV. Die kleidähnliche ärmellose Schürze für größere Mädchen wird vorn durchgehend geknöpft und durch einen geknöpften Gürtel zusammengehalten. Farbige Paspel betonen Kanten und Taschen. Erforderlich: etwa 1,70 m Stoff, 80 cm breit. Schnitt XIV Rückseitig für 10 Jahre. Sämtliche Veger-Schnitte für 8, 10 und 12 Jahre (30 pfg). — <2218 IV. Bei dieser jugendlichen Schürze ist der Streifenstoff für den breiten Miederteil und die Laschen quer genommen. Erforderlich: etwa 2,10 m Stoff, 80 cm breit. Schnitt VII rückseitig für 84 cm. Sämtliche Veger-Schnitte für 84, 92 und 100 cm Oberweite (65 pfg.).— Zeichnung: Erika Nestler Die naturnahen Schnitte befinden sich auf dem beiliegenden Schnittmusterbogen 62225^b2241X^"Unsere Kleidung", Vierteljahresheft mit Schnittbogen für Kleidung, Wäsche und Handarbeiten. Herausgeber: Agnes Gerlach und Leonore Späing. Vor uns liegen die 4 Hefte des letzten Jahrgangs mit vielen guten Anregungen für Kleidung, Wäsche und Handarbeiten aller Art. Nutzer Vorlagen zur Verarbeitung von neuem Material enthalten die Hefte eine reiche Fülle der Vorschläge für Materialverwendung. Zu fast allen Modellen sind die Schnitte und notwendigen Beschreibungen auf den Schnittbogen enthalten. Die langjährigen Leserinnen der "N.S. Frauen-Warte" werden sich noch gern der vielseitigen früheren Ausgabe erinnern und erfreut sein zu hören, dah die Hefte jetzt auch einzeln erhältlich sind. Gertrud Willforth 5V/62205^181
Seite: 181

Änderung für die Auspflanzung, für die vielerlei Lösungen gegeben sind, sind die besonderen Wünsche und Neigungen des Besitzers oder der Hausfrau, die die Möglichkeit der Verwertung der Ernte im eigenen Haus ausnutzen will. Trotz der Meinung, dass der Ziergarten kein Gemüsegarten sein soll, können gegen die Verwendung von Kräuter-, Nutz- und Heilkräutern keine Bedenken erhoben werden. Man ordne sie nur so, dass sie einen bestimmten Teil des Gartens einnehmen, sofern sie nicht zur Wegbegrenzung genutzt werden, wie z. B. Waldmeister, Petersilie, Schnittlauch und andere. Wirtschaftliche Nutzung und eine hübsche Beet- und Wegbegrenzung bietet der bekannte Sauerklee. Er hat ein kräftiges Blattwerk und blüht den ganzen Sommer über mit rötendunkelrosa Blumen. Sein Wuchs ist gleichmäßig und niedrig. Geeignet ist auch Schnittsalat, der kleine Köpfe bildet. Vorteilhafte Nutzung der Beet- und Wegränder erfolgt weisellos durch Erdbeerpflanzungen, und zwar sind zu diesem Zweck die rankenlosen Monatserdbeeren besonders zu empfehlen. Man hat mit diesen Sorten immer saubere Pflanzen und was sehr wichtig ist — keine Arbeit.

Für die Tomaten muss gedacht werden, die als niedrige Spalier mit Vorteil gezogen werden; die Südseite einer Mauer ist am besten, denn kälteempfindliche Gemüse, Kräuter, Kürbisse, krankhafte und krankheitsanfällige Pflanzen sind Sonnenkinder. Erinnert sei auch an die Verwendung von Zier- oder Prunkbohnen: sie sind nicht nur zierende Schlingpflanzen, sondern auch wertvoll als ertragreiche Gemüsebohnen, die nicht so empfindlich gegen schlechtes Wetter und Trockenheit sind, wie fast alle Stangenbohnenarten.

Bei der wirtschaftlichen Nutzung des Gartens spielt das Beerenobst eine große Rolle: am besten in Stammform, damit das darunter liegende Land ebenfalls genutzt werden kann. Diese Halb- oder Hochstämme von Stachel- und Johannisbeeren sind zugleich ein schöner Schmuck für das gesamte Gartenbild. Wo es der Platz erlaubt, können natürlich auch Obstbäume in verschiedenen Kulturen und Formen angepflanzt werden. Die Pflanzung von Halb- und Hochstämmen kommt bei kleineren Gärten nur vereinzelt in Frage. Man bedenke, welchen Raum später eine ausgewachsene Baumkrone benötigt. Für ausladende Sorten verwendet man am besten gar nicht. Die Spindel baut in den meisten Sorten eine kleinere, pyramidenförmige Krone. Schwieriger in den Griff zu bekommen sind die Sauerkirsche, Pfirsich und Mirabelle. Wichtiger als die Stammbäume sind die Zwergobstbäume, die auch den Vorteil wesentlich früherer Ernten haben, weil sie auf schwachwachsender Unterlage veredelt sind. Wenn es darauf ankommt oder gewünscht wird, die Hauswände oder sonstige Mauern zu bepflanzen, nimmt man dazu den senkrechten Spalierbaum in Apfel und Birne. Kleinere Obstsorten in dieser Form kommen dafür nicht in Betracht. Der senkrechte Spalierbaum erfordert die geringste Menge an Schnittbehandlung, die bei anderen Spalierbäumen doch nicht ganz so einfach ist, wenngleich es keine ungewöhnlichen Schwierigkeiten bereitet, den Obstbaumschnitt zu erlernen.

Grundlegende Kenntnisse sollte man sich aber aneignen, um nicht planlos an den Bäumen herumzuhantieren. Ist man in der Baumbehandlung einigermaßen erfahren, dann pflanze man auch waagerechte Spalierbäume als Wegbegrenzung. Davon kann nur geraten werden, wenn der Besitzer das ernste Bestreben hat, die zur Pflege notwendigen Arbeiten regelmäßig und sachgerecht auszuführen. Geschieht das nicht, dann verwahrlosen gerade diese Baumformen sehr schnell und werden meist auch Brutstätten für allerlei Ungeziefer. Das gilt im Allgemeinen auch sonst, besonders für die Spalierbäume. Spalierbäume leiden weniger unter Krankheiten und Schädlingen.

Von Bedeutung ist auch, dass man mit der Pflanzung von Spalierbäumen — hier in erster Linie mit den senkrechten Spalierbäumen — die Möglichkeit hat, die Grenzen des Grundstücks mit ertragreichen Bäumen auszunutzen und auf diese Weise die anfallenden Anlagekosten der Anpflanzung zu tilgen. Weitere Baumformen sind der Busch und der Spindelbusch zu nennen. Auch müssen sie den Ansprüchen genügen, die an einen gesunden, gut gezogenen Baum gestellt werden. Bei allen Pflanzungen bedenke man die Erfahrung, dass wenige, aber gesunde und gut gepflegte Obstbäume mehr Ertrag bringen als viele, die um Licht und Luft kämpfen, um Wasser und Nahrung, und die in solchen Verhältnissen eher zum Krüppeln werden.

Auch wenn die Blumen im Allgemeinen im Ziergarten zurücktreten müssen, so bringt er dem Besitzer dennoch das Glück und die Befriedigung des Gartenlebens. Man muss nur lernen, im richtig angelegten Nutzgarten die Schönheit zu erkennen, damit sich durch harmonische Linien eine gesteigerte Gartenfreude entwickelt. So kann auch der kleine Garten vielen Menschen die Erfüllung der Sehnsucht nach Boden stillen, in der eine gewisse Natürlichkeit liegt. Gerade dem geplagten Großstädter genügt zur Entspannung und zur eigenen, aber nicht zur Last werdenden Gartenordnung ein Gärtchen bescheidenen Umfangs, wenn es sich nur unmittelbar an seiner Wohnung befindet.
Seite: 182

[...] Himbeerhüftchen, gewürfelte Mandelkartoffel in Nussöl, Fruchtmüsli, etc. Am besten eignet sich dazu ein [...]gedrehter Gemüsesalat oder eine kleine Gemüsesuppe. Knödel, ballsupppe mit wurzelgrün und Sahne auf kleiner Flamme 1 Stunde kochen. Sellerie oblesen, waschen und fein zerhacken. Nachdem Knödel und wurzel aus der Brühe genommen, wird dieselbe durchgeseiht und mit dem Sellerie bis zum Naswallen gebracht. Nun für jede Person ein Knödel [...] und aus der Schale schnell in die Suppe fallenlassen, der man einige Tropfen Essig zugefügt hat. Das Leben hüllt sich ums Vatter. Das Lonze ein paar Minuten aufwallen lassen und die Suppe mit dem Wurzelwerk und gerösteten Brotwürfeln anrichten. [...]
[...]      
Wenn man früher aus 250 g Gehacktem 8 mittelgroße Kloßteig herausbekam, so kann man jetzt 10 oder sogar 12 daraus gewinnen, wenn man folgendermaßen verfährt. Aus 250 g Fleisch nimmt man 1 1/2 eingeweichte Brötchen, 1 große gekochte, geriebene Kartoffel, etwas Zwiebel, Salz. Das gemahlene Fleisch wird mit den angegebenen Zutaten und etwas Wasser zu einem weichen Teig verknetet. Die Kloßmasse ist durch das Wasser so weich, dass man sie mit einem Löffel in das Mehlbrot tut, das in einer kleinen Schüssel ist, sie dort herumwälzt, wodurch die Klopse allerdings länglich werden. Die Klopse werden wie üblich gebraten. [...]
Seite: 183

Vril horlan; Filmc haben immer etwas Besonderes auszusagen, ob es sich dabei nun um ein historisches Thema wie "Das unsterbliche Herz", ein geschichtliches wie "Der große König" oder um ein rein menschliches Thema wie in seinem neuesten Werk "Die goldene Stadt" (Ufa) handelt. Schon der Titel "Die goldene Stadt" fordert förmlich die Vorstellung der Zauberhaftigkeit heraus. Und so ist er Veit Harlans erster Zauberfilm. Um hierüber gleich das Nötige vorwegzunehmen: Gerade dieser Film, der sowohl im böhmischen Sauerumfeld mit seinen schönen alten und farbenfrohen Trachten als auch in der schönen Stadt Prag mit ihren großartigen alten Bauwerken spielt, eignet sich in besonderem Maße für die farbige Wiedergabe, wesentlich besser, klarer und natürlicher als bei dem ersten Zauberfilm der Ufa "Frauen sind doch bessere Diplomaten" kommen hier schon die Farben heraus. Bruno Mondis Farbfotografie verdient größte Anerkennung. Zusammen mit Alfred Braun schrieb Veit Harlan das Drehbuch nach dem Stück "Der Gigant" von Richard Billinger. Eine menschlich überaus fesselnde, ganz natürlich sich entwickelnde Handlung, die gerade dadurch so hochdramatisch wirkt, erzählt die Geschichte der Bauernstochter Unna Kobst, die in die goldene Stadt Prag geht und sich dort verliert. Entgegen der sonst meist üblichen Filmgepflogenheit änderte Harlan den tragischen Handlungsausgang nicht in ein "glückliches Ende" um. Auch seine Unna muss ihren Weg zur Läuterung ihrer Schuld bis zum bitteren Ende gehen. — Kristina Söderbaum spielt Unna, deren etwas unbeständige mütterliche Art sie vom väterlichen Hof in die vermeintlich goldene Stadt Prag treibt, die ihr zum Verhängnis wird. Jungmädchenhaft und temperamentvoll, still und leidvoll zeichnet Kristina Söderbaum diese Mädchengestalt. Neben ihr steht Eugen Klöpfer, hart, unerbittlich, und doch der gütige, liebende Vater und der Bauer, der treu zum angestammten Boden hält. Eine herrliche Charakterzeichnung! Liselotte Schreiner gibt der Wirtschafterin Maruschka, die sich als Ehefrau an die Stelle der Erbtochter Unna setzen möchte, etwas Dämonisches. Sie vermied es, diese nicht leicht zu spielende Rolle zu übersteigern. Rudolf Prack spielt den sauberen, geraden Starknecht ganz schlicht und natürlich. Paul Bildt gibt der Rolle des städtischen Ingenieurs Würde und Glaubwürdigkeit. Diesen anständigen Gestalten gegenüber stehen die moralisch und menschlich mehr als zweideutigen, denen das gutgläubige und unerfahrene Mädchen Unna in die Hände fällt: Kurt Meisel als Oberkellner Toni, der sie leichtsinnig, gewissenlos und zynisch verführt und verlässt, und Annie Rosar zeigt meisterhafte Schauspielkunst als seine Mutter, ein gutmütig-gefährliches Weibsstück! Zu diesen beiden Typen gesellt sich als dritte Dame Zerline als eifersüchtig-eifersüchtige Wirtshausbesitzerin. Aus der großen Zahl der ausgezeichnet eingesetzten Darsteller treten u. a. noch hervor: Frieda Richard, Ernst Legal, H. H. Schaufuß. Hans Otto Borge schrieb unter Verwendung von Motiven von Smetana eine sehr einfühlsame Musik. Einen erstaunlich sauber und spannend gearbeiteten Zirkusfilm brachte die Tobis unter dem Titel "Die große Nummer" heraus. Dieser Film, der mit den Prädikaten "Künstlerisch wertvoll" und "volkstümlich wertvoll" ausgezeichnet wurde, verzichtet auf Sensationen um jeden Preis und auf billige Effekthascherei. Er demonstriert, dass die von ihrem Beruf erfüllten Zirkusleute und Artisten keine "Komödianten" sind, vor denen man die Wäsche von der Leine nehmen muss! Er zeigt vielmehr, dass es Menschen mit Freud und Leid sind, wie du und ich, die hart, ernsthaft und ausdauernd arbeiten müssen, wollen sie in ihrem Beruf etwas bringen. Die "große Nummer" schließlich ist eine Löwendressur, bei der ein Löwe auf einer rundschwingenden Schaukel eine Frau auf seinem Rücken trägt. Bis es so weit kommt, haben allerdings die beiden Hauptpersonen, der Dompteur - von Rudolf Prack jungenhaft-männlich und zielbewusst dargestellt — und die junge Tierärztin — staubig-energisch und liebevoll von Leni Marenbach gespielt, viel durchzukämpfen. Das Drehbuch zu dieser menschlich fesselnden und bunt durch die ganze Welt wirbelnden Handlung schrieben Alexander Lix und Erwin Biswanger. Es wurde bearbeitet von dem Spielleiter Karl Anton und Felix O. Eckhardt. Sehr lebendig und beschwingt führt Karl Anton Regie. Neben den beiden genannten Hauptdarstellern sieht man Paul Hörbiger in der Rolle eines in Liebesdingen ständig schüchternen Zaktotums. Sehr drollig spielt Charlott Daudert seine vergnügte Liebe, eine Drahtseilkünstlerin. Paul Hoffmann gibt dem Zirkusdirektor Wallner seriöse Züge. Menschlich verständnisvoll und liebenswürdig zeichnet Walther Janssen den Freund. Sein und zurückhaltend stellt Heinz Klingenberg einen Tierarzt dar, der vergeblich auf die Zuneigung und Liebe seiner Kollegin hofft. Marina Ried ist eine edle und in ihrem Wesen versagende Trapezkünstlerin. **Zorluke seite Z. Umschlagseite**

derUry: N.L. Frauen-Warte
Mode- und hauswirtschaftlichen Teil: Gertrud Dunker
Lütjje preis: Hr. 11. verantwortlich für die Inserate" im Inland. 27 Ufg., 2te Ausg. Konzeption: Wen Schwart-Semmelrott. Stellv. Schriftleiterin: Renate von Stieda, alle München N. Zernspr.: 50146. Sachbearbeiterin Berlin: Hindenburgstr. 72. Beauftragte Inseratenverwaltung: Wachtel & Löwe, Inseratengesellschaft, München 23, Leopoldstr. 4 u. Berlin-Charlotten- Johanna Wagner, München. Hauptinseratenschluß: Druck- und Lieferschluss 5l6. Nachf., Leipzig I. Hindenburgstr. 72. Einzelheft 10 M. Im Inland beträgt der vierteljährliche Bezugspreis bei Postbezug 1.68 zuzüglich Zustellgebühr. - München, Heft 13. II. Jahrgang
Preis: Nach allen Orten im Reichsgebiet.
Einzelheft 1.10, Inlandapreis: in Verliesen und freien Reichsmark-Ländern bei vorgeschossenem Porto. Heft 1.25, Länder ohne vorgeschossenes Porto. Heft 1.45 Bei Inlandzahlung. Heft 1.42, Bei Inlandzahlung. Heft 1.52Die Preise sind einschließlich Porto und Verpackung. Vorauszahlung- Bedingung. Auslands- und Grenzbandversand durch den Verlag und "Witscher Leserdienst". Johann Wild, München 13. Schleißheimer Straße 68. postscheckkonto: Johann Wild Nr. 2490 München. ***Fortsetzung Anzeige***

100%igen Erfolg?
o pflanzen sie optisch-merkträger ein!
5orröten oöbott >Verunreto
kommenvertatzlkror otvonkränernvorheekomgeringe indanarbeit." Lorchh. n..b. iLäxmn5ttetAifberg mga/ oBctoa'tehenfiforcklsi5e Elckiemefeindet man pillen,soltie sie mnefter beimürcften.einesneben,obermode fcmheinger5nleben5VTP.353282.664Z67.665807u.Uytland5.pat 5).Keinheram gleitend.in Entspre-chen zaplagerten weAekligungd. wlanÜtvors.lbunUunftämttcber@Spring-e stuffedam, weil siestark und fetig redzen-.Sieföim'sUbenjlckenEinnelkssowhlcht un'lmek' dannsier niidlt '.Hein Dorbeugen!sle ..verlängerresiehtvnsöt:Dell etlncsbuschUi! Rächlingsewarennie porhauge,einensiehbehersenkönnlrsSieursprüngnichörWoleilsreineSachlocsicht derZöne5 mehr liä hervorufen.IurdorBaugunaßSchbearbeUniOm lllagdmud ZankenbauSorgt dennvorjustern,siebeiwoch,zildiewachesn.DennseinSinnundruckiriesarngehörtne Praucnfürgqs?LlezpeimrinasLunckkichikörlen —;WerfürchtUndi35ennasie auch nur mietwis5e,eltLigenSteiithinBasnidlicht.viichtan:VorgeilnereineiHilftersbefCslotr66madeeCerst,yfenrilieben6ie nicht:nungelöskarchaudn: wenngoskipretVisausjsteUnterreitundIlinMvürichs (KbrilouflageSIE ZWEISCKÖRELIYLN das Geise.Eorklebenauch nur endie s5 ra4erhinen! oie utzenanrieb KöichenDie notrautnlicherAbluhhtcule5 Solst das durelezbutnvervorrufen?!Nklie.dünsreichkommt,utman ebeniDieCfversit,derFraueuund gangetnnatn5nnIrcssie.diebesscndieWäsche(iffdhnderzieccARteollenSiediiiichtdsemlichsr ortsfcn mittezunbe5rkCrIgenn3o5ilela5l5()kmanden einem Schrank hineinnimits nsiehneeati'ninltoa5lsaobe.gebrkbatI;aeinICj ntaIBrandannden berührenWoFingeranl-i/nksttisFreie.UNCHansen?tiVorun urkstär-kut, solisier oftscr kran-t, wienniesOst a,irnFehrkrsscihuisatriebAi. Wirks.Wir5ktapienttiaDent.  LLifttssrein nichtsLncrsveirrknkeinwirtTisch die Ämposingaa-s5,FineB."Ii5rkarepombakeres 
My-earity OTpreded bysytn „Jr ecg annre yov "geld wredbor une orieremm"KnerreldIVearldlis hesuperm tAgLsgson.'sGryand Picen useJyofann LYsial, LAnveis?FromNibshest bienn5 anneri5VedListen to360GunddIa5e-nclI, D"ItAnd swIorierw. 5ktiseaur Lrsxeclateruse we5,verffektiontn Sie ,mnerharic5ser pVslskTom cAbedanL.AdapInfite prcnäziskenBeiHendenLieh5Knewnca telov81INDl .wfnro; D: an etlstn1ie wris AkHes5, wnzilAbeommRisc2sf"sFesteElfn33R. E;5HtEierwedexl49-/- -"SchFnooptfernnie".S ti5ww.cßrd111anneteverhreettetÄL erzenonnenßer1eidnto b.Eresenh icuk Brauc5sctssEc,,wHans iI5slotn J5aume4r-S chlaIyfuh5n HeYSerLesugE5r"rIlegtusDu5s0EG1seiMauW.GaNnAZOGHzTtTLea grn.AnnO/EEr: WEnf,schäMißn.CeHa5toMsucelben-n-sr?5urZteroFß.An5zt.nderschteLkoswerEun5dU5e"naAnöbu5-S eißlslE-rätseba5-5nÜßleschLorofganrmSst5ErZtIgtroo KIatis' GNidlt Nicno?l foLrgWeEida2Ze-TMUDUtshenrnfee4vzonica'TLr...lzeLsnoefrGnsecihmsihfutlt5iLs- 5InnfrTamEnGItqÄmSeneDrt-uuIhrOar3nnrdprien5elZ	guiYsftabout3ZeCLTke-l5lnfsTeachsEinensnOFrK.UnderTOutsthendseunVa5k-nzT-ob –eachgt phEorlthstenz43iZer5.iEte5enEKge-LNtac5ni-sneT prLhgeÄrStaZfdLGveloegEi muend5tOwneRndSubtlonity5orPu-ReiyuOrS5t,ürz5-rdiBsar5.ScLhiggEräLnlesss5KendHU lle5dßirg-enßat.SdannbE"Nns-tärZ- WMelvtsZFEKLPensos5,uldemcmhEanRsO zeitD-5nGetorensLStOäscWomiesWend5-E.-iderKOse-Lz5aÜndHfärLnge-ngCuHkirchn.est5UntD‘OrVeTechstenju43!äftnKeRnEsh5d-lZffenHSei8Ken5d.TLiBs-- SCHWillLIGesKdenstHviaOhnt5-ürVBtARorEwsesdSm5.-uftLRECkehmr5xu,mEnerüERrs-- w7rUZvenlo-deLnegUhenkl5eN.hfaHnnWegtNusUernPeinheLgtnK!rOilnkuJMa3Nél?asdE5WderN5ewäeRKuesnd5tWDie-ARCHUtWe5mhkinElüeLYNdonstet5rKangJeStt5hteü5tznNdi-eSNTveaRLnarVun5dasFenäRugiSDernCH.N5.Knün5K,MdeERnter5tDäCIe-eINheStlKen5pl.TManD-cORnocF-stM3stEGeärUnKgtct5ekt5tp-Nr-DHnNtIdEndsUMn5ciusgdzugnLOncchts-lWünORsenUgndQ5GeByefLAtu5GeRnhn5führtPaaSIna5l.-ASTEuf5sieLekenzen5ürSeödenKoppf2elunLung!ÖlenKe5Nunr-derLvg,offnenLraesKtHenVer@tMainsDtGctdURnem5neRchRtweCplrZgHKeErk5fcDhrals-EeeNF-iStLsndKrESckst5en!HpiIekOdWtzAetn.,RSI5yuRrZfcerrBtgewpLebueRllnteOnnrPerenNnRgdrseht  abSr  jalRrbgTgu5!DerOorNent3ensrKe-etLkZeranm5neDchwä5dReNeSb5una-TETueideG StepchuWKndeDrsendUntSyenenVLte1ödFaWn4IbteptuZnrlerdeTuniretMszeKnfnSfie-ne!DIEBZ5l5ei5niSlne5zeWncgn!Luz4deRfsnmßriJRPtmedDieZrmrugl5Etebee!=(TT9sAtSSn5gi5iI5urm5gsEetHeDnZs-s0eaJltZco5cibfJiel500)E.B.Z.hcßsakstRln2lßeguTc5StensHämostat5enudfemn.ixt. Hr  Jm   HmVrHnaO7ninrn    O ÜMRA0nLenrrninLrB  SudElafsMnßTfÜyaonlglreua,slscSe.saiayäTndNMs.wreeÜten4nrlTrcntt0sesl,EeiDzZßstrcnSu8ca.rstnHmrK 5l.i..sZn5HlgeünntmnlNirO85sdhrLeVncERmaHüßGür
Seite: 184a

Die Hilfsaktion für Hausgehilfinnen in kinderreichen Haushaltungen
Um kinderreichen Haushalten, insbesondere auch während des Krieges, jede nur mögliche Erleichterung und Hilfe zukommen zu lassen, führte die Verordnung des Bevollmächtigten für den Vierjahresplan vom 12. Mai 1941 (Reichsgesetzblatt Teil I 5.255) eine Ausstattungsbeihilfe für Hausgehilfinnen ein, die mindestens 4 Jahre in kinderreichen Haushaltungen beschäftigt sind. Diese sollte die Hausgehilfinnen stärker dazu motivieren, eine Tätigkeit in kinderreichen Haushalten aufzunehmen und beizubehalten. Während für den Erwerb der Ansprüche die Zeit ab dem 1. Januar 1929 zählte, konnte die vierjährige Beschäftigungszeit frühestens am 1. Januar 1942 abgeschlossen sein.

1. Wer kann die Ansprüche auf die Ausstattungsbeihilfe erwerben?
Hausgehilfinnen deutscher Volkszugehörigkeit, die mindestens 4 Jahre als einzige ständige Hausgehilfin ganztägig in kinderreichen Haushalten deutscher Staatsangehöriger oder Volksdeutscher tätig sind. Deutsche Volkszugehörige sind:
- deutsche Staatsangehörige, die zum deutschen Volkstum gehören.
- Angehörige fremder Staaten und Staatenlose, die zum deutschen Volkstum gehören.
Zum deutschen Volkstum gehört, wer sich als Angehöriger des deutschen Volkes bekennt und dieses Bekenntnis durch bestimmte Tatsachen wie Sprache, Erziehung, Kultur bestätigt. Personen artfremden Blutes sind niemals deutsche Volkszugehörige. Auch weibliche landwirtschaftliche Gesindekräfte erhalten die Ausstattungsbeihilfe, sofern sie neben ihrer Beschäftigung mit landwirtschaftlichen Arbeiten auch in der Haushaltung oder bei der Kinderbetreuung tätig sind.

Die Beschäftigungszeit umfasst auch die Lehrzeit oder Pflichtjahre in der kinderreichen Haushaltung. Die Hausgehilfinnen müssen in einem Familienhaushalt ständig und ganztägig in einem Arbeitsverhältnis beschäftigt oder in einem Lehrverhältnis stehen. Als ganztägig beschäftigt gelten auch die Tagesmädchen, deren Arbeitszeit die übliche Arbeitszeit von im Haushalt wohnenden Kräften erreicht. Die Voraussetzung der "einzigen" Hausgehilfin ist auch gegeben, wenn neben einer Hausgehilfin etwa eine Hausangestellte, Küchenhilfe, Stubenmädchen, Waschfrau, ein Diener oder Gärtner beschäftigt wird.

2. Können Beschäftigungs- und Lehrzeiten im elterlichen Haushalt berücksichtigt werden?
Ja, auch dann, wenn kein Arbeitsverhältnis im Sinne des Arbeitsrechts begründet wird. Voraussetzung für die Berücksichtigung ist jedoch, dass das Arbeitsamt die Notwendigkeit der Beschäftigung vor deren Beginn anerkennt und schriftlich bestätigt. Für die Übergangszeit (1. Januar 1929 bis 10. Juli 1941) ist auch die nachträgliche Anerkennung möglich.

3. Was ist eine kinderreiche Haushaltung?
Als kinderreich gelten Haushaltungen mit mindestens 2 Kindern unter 14 Jahren, wobei das 2. Kind für die Zeit von 9 Monaten vor seiner Geburt angerechnet werden kann. Überschreiten Kinder die Altersgrenze von 14 Jahren während der Beschäftigung der Hausgehilfin, so kann auch die weitere Beschäftigung in dieser Haushaltung bis zu einem Jahr nach Ablauf des Monats, in dem die Voraussetzungen für eine regelmäßige Anrechnung wegfallen, angerechnet werden. Als Kinder gelten alle nicht nur vorübergehend in der Familien¬gemeinschaft befindlichen Kinder ohne Rücksicht darauf, ob das Kind gegenüber dem Haushaltsvorstand einen familienrechtlichen Unterhaltsanspruch hat oder nicht. Ein Kind ist nur vorübergehend in der Familie, wenn die Aufnahme in die Familie von vornherein auf weniger als ein Jahr befristet ist.

4. Kann die Ausstattungsbeihilfe auch bei mehreren Hausgehilfinnen in einem Haushalt gegeben werden?
Wenn in der Haushaltung mehr als 2 Kinder unter 14 Jahren vorhanden sind, kann die Ausstattungsbeihilfe auch Arbeitskräften gewährt werden, die nicht als einzige Hausgehilfinnen tätig sind. Zulässig kann sein:
- 1 Hausgehilfin in Haushaltungen mit 4 bis 6 Kindern unter 14 Jahren, in denen keine Lehrerinnen, Gesellschafterinnen oder generell weibliche Kräfte beschäftigt sind, die eine leitende Funktion ausüben.

Bitte um weitere Eingabe für die fortgesetzten Abschnitte.
Seite: 184b

[...]ven schwächste Punktin unserer Gesundheit ist kein "Luxus" von der Elektricität-Fabrik, Dresden Kir B.OLF>m Mliekt vielerCtsiUivipi- viel Lik» für wenig Urm«/<V3MSNSSNsZickmerr lore Sekret^^nttpersönlichkeit» proviertres krsolgrmiel Nel »lst, eres fre«arsum K I kerrin Krefe(si2Svve,»*»ol> 172ven kis. Ikmenssunoossu^senslr sensss^slrn «. v.sl» »inEvv« von a»n DVS0/tk*dolroo*» BelRL» ,e»*«i'nong»ni»L*»onkibt /liiüUel und frauen vom 18.-38. jedenJakre GelegenheitItrqirIr«» «.Vordilcung; Haupt-, Mittel- oderOberschulbildung. »nindestens kut abgeschlossene Voilecshulq^liung. klack der »usdiluung vielseitigerVerdenensrrtvrr - für deta»ierleSckulveßernqün»rigo Lu11ioosiv«üslie*»le«ion2!s8irin88chr»er,sunk^>erter,nfükrerin Oberschülerin Oderin «uck nicht nn Ki8 reckskund Deutscher schülerinnen^arbeitstellgIdKelu00eii der a»n Lustsoülxer Osucl cxo arb e zeitelle, -irecksdooües deutscher schüler e».V.lo Ben Unter cür VolkSvolkSkrilLnksi ek uncl dernenstscket »n allen Orten drouS DeutScklandS ie post-splrkssse nur V ertüxunx.kkic8k'0577^eilLndeln sie l!ir^lie8ler p^erlick, t-enurren sie 7,um ^»ctien nur enp-tirirerS ^»sser, nicjc keilq))ü^e!n — uncl sie haben!anSereuße an l!remDamen Mlickm1?und2S mit guterSchulbildungguter?Kunftsfähigkeit bilden wir in prakliliter IkcorcNIiti lerngängen von »m»nalig Dauer kokk] cB t ronist rcnlicken aus. >rt>>ctcnnack d ausbildung Belliclnnt ruqmöglich i unterrnll/ccken^cwerberinnen, die in ki»»t für etulifakrlinderachunkt
Seite: 184c

