"[...]Frauen-Warte
Die einzige parteiamtliche Frauenzeitschrift
Nr. 27
Jahrgang 1941/42

Alle zwei Wochen 1 RM. 1.50, im wuche -as Reich im Aufbau der Arbeit, wuchs über Staub und Not hinaus -der neuen Gegenwart zu, darin mächtig schwingenden Banner der Arbeit, vom Donnerschlag des Kampfes begleitet, dem Ruhm heischenden Willen unseres Volkes voranwehen, eines Willens, der eins ist mit dem Willen des Führers, eins mit seinen Worten, die da spricht: „Wer leben will, der kämpfe! Denn wer nicht kämpfen will in dieser Welt des Kampfes, der verdient das Leben nicht. Wagt das Unmögliche! Wenn einer zaghaft ist, wird er das Mögliche selbst nicht gewinnen. Wenn euer Ziel, das Gott euch hingestellt, ist hoch, und schwer und hart es zu erringen. Wer zagt, und wer nicht wagt, der fällt, und nur dem Starken kann der Sturm gelingen. Daher: Wer leben will, der kämpfe!"
Aus Wacht für Europa
München 1941/42
Beilage: Schnittmusterbogen / Auslands- und Frei-handelspreise siehe letzte Innenseite"
Seite: 145a

Ich glaube an Deutschland und kämpfe dafür, heute und morgen und in der Zukunft, bis uns der Sieg kommt. Zu all unseren Kämpfen! Hoffmann Und wenn wir vergehen müssen, muss Deutschland bestehen. Auch wenn uns im Einzelnen das Schicksal schlagen sollte, muss Deutschland leben. Auch wenn wir Not und Sorge auf uns zu nehmen haben, Deutschland muss sein, trotz Sorgen und Not. Was groß sein will und groß werden soll, muss hart und schwer erkämpft werden. Nur die Größe des Opfers wird einmal die Größe des Sieges offenbaren. Was leicht erkämpft wird, wird leicht vergessen und klein sein. Adolf Hitler Das Göttliche vom Kurt Massmann Der Kampf, den die nationalsozialistische Bewegung bis zum Durchbruchssieg vom 30. Januar 1933 waffenlos gekämpft hat, nur mit den Fäusten und der heiligen Leidenschaft des Kampfes für Deutschland — derselbe Kampf, der seinerseits wieder eine Folge des Ersten Weltkrieges und des Verrats an der Front dieses Krieges war, hat heute seinen schicksalsmäßigen Fortgang auf den Schlachtfeldern eines von den gleichen Feinden verbrecherisch entfesselten Krieges genommen. Dieselben Mächte, die in Deutschland selber mit der nationalsozialistischen Revolution endgültig und vernichtend geschlagen worden sind: die Mächte des internationalen Judentums und der Herrschaft des Geldes und seiner wenigen Nutznießer über die ausgebeuteten Völker, die Mächte einer kapitalistisch-plutokratischen Weltordnung, deren Zeit abgelaufen ist, und die Mächte der bolschewistischen Weltzerstörung — dieselben Mächte sind es, die sich, nachdem sie in Deutschland selber ihr Spiel verloren hatten, zum Rache- und Vernichtungskrieg gegen Deutschland verbündet haben! Diese tiefere Übereinstimmung und Verbindung zwischen dem Kampf um Deutschland, den die Partei durchkämpfen musste, und dem großen deutschen Entscheidungskampf, den zu bestehen das Schicksal uns auferlegt hat, bevor es uns mit der großen Erfüllung begnadet, bedingt eine unlösbare und unentwinnbare Verpflichtung für uns alle: getreu zu sein den Gesetzen jener Kampfzeit und ihren tragenden Kräften des Opfers, des Glaubens, der Treue und des unbeugsamen Willens zum Sieg! Nur aus der Kraft der Herzen, der gläubigen, der unbeugsamen, der ehernen Herzen, ist damals das deutsche Schicksal, das schon unaufhaltsam zum Untergange bestimmt zu sein schien, gewaltig beschworen und doch noch zum Licht und auf einen geschichtlich beispiellosen Aufwärtsweg geführt worden. Die gewaltige Kraft aber, die allein solche Wendung und innere Wandlung zu bewirken vermochte, war einzig und allein die Kraft der Herzen, und eben diese Kraft ist es, aus der heute in der großen Prüfung des Schicksals die innere und äußere Kraft zur Bewährung uns erwächst. Der Nationalsozialismus aber als die Idee der inneren Wiedergeburt des Volkes in der sozialistischen Nation und als die Idee der endlichen Erfüllung des Reiches ist es, der die Kraft der Herzen geweckt und das heilige Feuer unverlöschbar in ihnen entzündet hat. Und das also wollen und dürfen wir niemals vergessen: der Nationalsozialismus ist die wirkende Kraft unserer Zeit! Durch ihn und mit ihm sind wir statt an innerer und äußerer Macht, um die größte Bewährung unserer Herzen und unserer Waffen zu bestehen — umso mehr, als dieser Krieg in Wahrheit der alte Kampf ist, der um des deutschen Lebens und der deutschen Zukunft willen ausgekämpft werden muss, wie es in einer Sinndeutung dieser inneren Zusammenhänge in einem neuen Soldatenlied heißt: „Den Kampf, von Horst Wessel begonnen, im braunen Gewand der NS., vollenden die grauen Kolonnen — Deutschland, die Stunde ist da!"
Seite: 145b

"/absnü clss 30. 3SN0SI' 1933

in clar Keichskristallisationskristallisations: Hormann/)

Der Kampf um die Machtübernahme in Deutschland war ja genau so schicksalsentscheidend als der Kampf, den wir heute führen. Der zahrrr am 5. November 1934 wie kämpfende nationalsozialistische Bewegung und ihre Freiwilligenbataillone haben schon einmal Deutschland vor der größten Gefahr der tödlichen Bedrohung aus dem Osten, vor dem Bolschewismus, bewahrt, indem sie in Deutschland selber, das immer und auch in seinen dunklen Stunden das Herz Europas und dann für die Sowjetmachthaber das natürliche Hauptangriffsziel auf dem Wege zur Bolschewisierung Europa war, das [R]utbanner mit Hammer und Sichel vom Zahnenschast gerissen und endgültig an jenem 7. Januar verbrannt haben.

Nun aber führt Deutschland mit seiner gesamten militärischen Macht und völkischen Kraft den Entscheidungskampf gegen den Bolschewismus. Deutschland aber kämpft nicht nur für sich und seine heiligen Lebensrechte allein, sondern in letzter geschichtlicher Entscheidung für ganz Europa und, gemeinsam mit seinen Verbündeten, für die Welt von morgen! Das Leitbild aber, unter dem Deutschland in diesem Kriege nun gegen Plutokratie und Bolschewismus kämpft, ist das alte Leitbild, nach dem die national-sozialistische Bewegung vor mehr als zwanzig Jahren unter dem Befehl des Führers angetreten ist und am 7. Januar 19ZZ das neue Reich erkämpft hat. Und wie damals die nationalsozialistische Bewegung gesiegt hat, so siegt heute das gesamte deutsche Volk — und mit ihm alle Völker Europas, die guten Willens sind. Wie Zähne der Freiwilligen des Führers sind den Zähnen des deutschen Volkes und zu den Zähnen seiner Wehrmacht, der stolzesten Wehrmacht der Welt, geworden. Sie wehen dem deutschen Volke und einem neuen Europa zum großen Siege voran, der über ein ganzes Jahrtausend entscheiden wird! In ihr Rauschen aber mischen sich die Klänge des alten Kampfliedes, das Horst Wessel, der mitten im 'Frieden' als Soldat für Deutschland fiel, einst sang und das zur Hymne der Nation geworden ist: 

"Kameraden, die Rotfront und [...] erschossen, 
Marschier'n im Geist in unseren Reihen mit!"

Ver aus dem verbrecherischen Hahn einer vergehenden Welt, verbündet mit dem eiskalten Vernichtungswillen des Ostens, entfesselter Krieg hat über unser Leben, über unser völkisches Leben; aufs Menschen, über jedes einzelnen Zukunft und Leben die Bedrohung einer totalen Gefährdung heraufbeschworen, die wir nur durch die totale, die vollständige und restlose Wehrung des ganzen deutschen Volkes, an den Fronten und in der Heimat, überwinden und also auf solche Weise den totalen Sieg vom Schicksal uns verdienen können. Nicht nur Sieg über Niederlage heißt die absolute, die unabdingbare und unteilbare Entscheidung, sondern: Sein oder Nichtsein.

Wir sind stark genug für diese Linieht, ja, sie ist uns notwendig, denn aus ihr stärken wir unsere inneren und äuseren Kräfte zu höchster und immer noch größerer Leistung, und aus ihr schöpfen wir die Kraft und den Stolz zur wahren Größe vor einem großen Schicksal. In dieser Erkenntnis begreifen wir auch umso klarer, dass es in diesem Kriege, so viele kleine und große Opfer und bittere Schmerzen er uns persönlich abverlangt, um ein höheres geht: um des Volkes, um der Kinder Zukunft und Leben — das allerdings ein neues Leben im Licht sein wird, wie es uns bisher versagt war. Wir können dem Schicksal und seiner unausweichlichen und unteilbaren Entscheidung mit stolzer Würde und gelassener Ruhe gegenübertreten, denn wir haben den unbeugsamen, den in mehr als drei Kriegsjahren zu Stahl gehärteten Willen zur totalen Wehrung, und wir haben das ganze deutsche Volk, den heiligen Glauben und die unerschütterliche Treue, aus denen schon einmal, am 7. Januar 1923, die Schicksalswende erzwungen wurde!

In diesem heiligen Glauben an das Reich und seinen Sieg, und in der unbandigen Treue zum Führer und seiner Bewegung, die das neue Deutschland geschaffen hat und die heute Deutschland ist, sind wir in Wahrheit unüberwindlich, denn an Treue und Glauben kann kein Volk in der Welt uns übertreffen, so wenig wie an wahrer Tapferkeit und höchstem Kampfertum des deutschen Soldaten! Warum aber kann keine Macht der Welt den Sieg uns mehr entreißen, und es kann sich auch niemals wiederholen, doch das deutsche Volk sich selber um den Sieg bringt, wie es in den trüben Novembertagen des Jahres 1918 geschehen ist. Das deutsche Volk von heute, das neue Volk des Führers, ist gefeit und unverwundbar geworden!

Unsere Treue aber ist unsere größte und geheimste Stärke in unserer großen Wehrung, und durch die Treue werden wir siegen und auch die schöneren Früchte des Friedens, der dem Siege folgen wird, ernten! Mit des jungen Dichters und Soldaten Hans Baumann Worten befestigen wir an diesem Tage, an dem vor zehn Jahren der große Beginn zu Größerem erkämpft wurde, unsere eigene Bekenn[...]nis: 

"Und haben wir die Treue und nichts sonst auf der Welt, 
was ist genug, und keiner ist dann vor uns gestellt. 
Wie kann uns keiner schmähen, da hält kein Feind mehr Schritt, 
Wie kann der Tod nicht mähen mit seinem harten Schnitt [...]
Und haben wir die Treue und nichts sonst auf der Welt, 
was ist genug, und keiner ist dann vor uns gestellt." 

Hans Baumann."
Seite: 145c

Am 14. November wurde Hanna Reitsch das Eiserne Kreuz I. verliehen, nachdem sie am 27. März 1941 mit dem goldenen Flugzeugführer-Abzeichen mit Brillanten und am 28. als zweite deutsche Frau mit dem Eisernen Kreuz II. ausgezeichnet worden war. Inzwischen wurde noch an Schwester Elfriede Nuß und an Schwester Marga Frohste das Eiserne Kreuz II. verliehen. Alle drei Frauen verdanken diese seltene Auszeichnung ihrer Tapferkeit und Einsatzbereitschaft. Hanna Reitsch wird jedoch eine Sonderstellung einnehmen, da sie immer nur eine klare Linie verfolgte, indem eine Frau in die Lage kommt, an entscheidender, kriegswichtiger Stelle zu arbeiten. "Das klingt fast unglaublich", heißt es im Glückwunschschreiben von Staatsschauspieler Matthias Wiemann an die Bürgerin, "aber auch Hanna Reitsch hat da liegen einmal lernen müssen, und eine Zeitlang war ich dabei ihr Schulkamerad. Vor 10 Jahren, 1932, haben wir in Staaken im gleichen Kurs und beim gleichen Lehrer gelernt. Ich sehe das Bild noch vor mir, wie sie zum ersten Mal am Startplatz auftauchte, ein kleiner Persönchen mit sehr hellem Haar, sehr hellen Augen und einer ganz hellen Stimme, immer in Begeisterung, eine Lerche in Menschengestalt. Sie trug ein großes, viereckiges Lederkissen in ihren Armen, halb so hoch wie sie selber. Das brauchte sie, um im Flugzeug darauf zu sitzen, sonst hätte sie nicht hinausschauen können. Es dauerte ein paar Tage, dann hatte sie uns andere Schüler alle überholt und flog alleine, während wir noch lange am Doppelsteuer üben mussten. Das waren harte Schläge für unseren männlichen Stolz. Wir retteten uns in ironische Hochachtung und nannten sie Fräulein Flugkapitän. 5 Jahre später war sie es wirklich." Von diesem Augenblick an datiert der steile Aufstieg Hanna Reitschs als Fliegerin. 1912 in Hirschberg als Tochter eines Augenarztes geboren, hatte sie zunächst dem Wunsch des Vaters nachgegeben und Medizin studiert. Schon damals lag ihr das Fliegen im Blut, hatte sie sich doch als Belohnung für die Neifeprüfung die Erlaubnis zu einem Segelflugkurs erbeten, in dem sie die Schülerin von Wolf Hirth wurde, der oft Gast in ihrem elterlichen Hause war. Während es ihr bestimmt schien, Ärztin zu werden, fügte sie sich, mit der Bedingung allerdings, dass sie Flugärztin werden wolle. Sie bezog die Kolonialschule in Neudorf, glücklich darüber, dass Stettin in erreichbarer Nähe war, denn dort lag die Flugschule, in der sie ihre freien Tage verbrachte. Nachdem es ihr gelungen war, die und Prüfung für Segelflug abzulegen und in wenigen Monaten den Pilotenschein für Motorflugzeuge zu erwerben, gab sie das medizinische Studium auf, dem sie zwar von Kindheit an auch Interesse entgegenbrachte, dem aber doch nicht ihr Herz gehörte. Sie verschrieb sich ganz der Fliegerei, ging zunächst mit Wolf Hirth nach Württemberg und begann ihre Laufbahn als damals einzige Frau als Segelfluglehrerin. In kürzester Zeit wurde sie die anerkannte Spitzenkönnerin im Frauensegelflug. Rekord um Rekord fiel. 4 Weltrekorde im Segelflug, darunter einen absoluten und andere immer wieder von ihr selbst verbessert, machten sie zur bekanntesten Fliegerin der Welt. Im Kunstsegelflug war sie unerreicht, während der Olympiade führte sie Figuren vor, die selbst mit dem Motorflugzeug als gewagteste Kunststücke galten. Eine Sensation für die ganze Welt war ihr im Februar 1928 glücklich durchgeführter Versuch, in der Berliner Deutschlandhalle mit einem Hubschrauber aufzusteigen und auch zu landen. Wieder war ein Weltrekord gefallen, und mehr als das, denn ihre Versuche mit dem Hubschrauber brachten ihr in den an der Weiterentwicklung des Flugwesens interessierten Fachkreisen einen bedeutenden Platz ein. Hier erkennen wir neben der Rekordfliegerin schon die Flugwissenschaftlerin am Werk, der Deutschland einmal kriegswichtige Leistungen verdanken sollte. Dieser Weg war folgerichtig. Seit Beginn des Krieges wurde es still um Hanna Reitsch, die in den Jahren zuvor in Südamerika, Finnland, Portugal und Schweden und schließlich in den Vereinigten Staaten tausende junger Menschen für die Segelfliegerei begeistert hatte, die im Jahr 1927 zur Flugkapitän ernannt und mit dem Militärflugzeugführerabzeichen ausgezeichnet worden war. In der Stille aber wuchsen die Leistungen, die den Namen Hanna Reitsch auf immer mit der Entwicklung der Militärfliegerei verbinden würden. Bereits seit 1926 arbeitete sie als Versuchspilotin des Deutschen Forschungsinstituts für Segelflug in Darmstadt an der Lösung flugwissenschaftlicher Probleme bei verschiedenen Wetterlagen und Luftströmungen. Die von ihr eingegangene Verpflichtung zum Erkunden neuer Segel- und Motorflugmodellen hat nicht nur hohe sachliche Ergebnisse gezeigt, sondern auch in höchstem Maße Mut und Beharrlichkeit von der jungen Flugkünstlerin gefordert. Sie wurde nicht davor bewahrt, ihr Leben für die Sache zu riskieren. Damit hat sich Hanna Reitsch in die Reihe der Tapferen gestellt, Soldaten gleich, reif geworden für eine Leistung, die sie in jenem Jugendbrief ahnen mochte, den sie kurz nach ihrer glänzend bestandenen Flugzeugführerprüfung schrieb: "Vom Gedanken des Fliegens muss ich mich jetzt innerlich steigermachen, und das ist unsagbar schwer. Seit der Prüfung ist in mir ein harter Kampf zwischen Pflichtgefühl und durchgehender Leidenschaft. Letzteres muss siegen. Alles, was ich vom Leben empfing, was ich an Fähigkeiten habe, gehört nicht mir, sondern ich muss es so verarbeiten, dass ich den anderen Menschen helfen und etwas geben kann. Mein Fliegen wäre nur egoistisch, ein Lustoben, Lenietzen! Anderes wäre es, wenn ich als verkappte Militärfliegerin mich dem Vaterland opfern könnte. In der heutigen Zeit ein undurchführbarer, nur romantischer Gedanke." Das war 1922. 1942 verlieh ihr der Führer in Anerkennung der besonderen Verdienste, die sie sich unter stetem Einsatz ihres Lebens um die Entwicklung deutschen Fluggeräts erworben hat, das Eiserne Kreuz I. Klasse. Durch Tapferkeit ausgezeichnet haben sich auch die beiden anderen Frauen, denen inzwischen das Eiserne Kreuz verliehen worden ist. Beide tragen neben dem schwarz-weiß-roten Band des EK II. zudem das Verwundetenabzeichen. Schwester Elfriede Nuß trägt zudem das Band der Ostmedaille. Und doch ist ihre Tapferkeit anderer Natur. Die Schwestern des Deutschen Roten Kreuzes herausgehoben vor vielen anderen, die ihnen an Mut und Ausdauer oft nicht einmal viel nachgeben, stehen sie mit ihren Auszeichnungen für die ganze deutsche Schwesternschaft. Die eine vertritt eine unermüdliche, zähe Frontschwester, die andere die Schwester in der Heimat, wobei, wie dieses Beispiel lehrt, nicht weniger Beharrlichkeit und Geistesgegenwart erwartet wird. Schwester Elfriede Nuß, die der Führer am 19. September auszeichnete, hat seit Ausbruch des Krieges in den Lazaretten Polens, Frankreichs und des Ostens gearbeitet. Ihr Schicksal erreichte sie im Mittelabschnitt 50 km hinter der Front, als sowjetische Flieger das Lazarett, in dem sie beschäftigt war, bombardierten. Ein Sprengsplitter zertrümmerte ihr das Knöchelgelenk, die Amputation war unvermeidlich. Aus der Klinik Winckler kündigte sich an: "Ernst [Fortsetzung]
Seite: 146

Narkose erwacht, als Schwester Elfriede von den Besuchern der sie umstehenden Kameradinnen der Bescheidenheit halber auf das Geschehene hingewiesen wird, obwohl sie selber das Gefühl hatte, noch im Besitze ihres vollen [...] zu sein. „Da ich wußte, wie schwer es ist, einem verwundeten die Amputation mitzuteilen, habe ich es ihnen selber gesagt", berichtet sie später. Mit diesem Augenblick begann die besondere Tapferkeit der Schwester Elfriede. Vom dritten Tage an, Spritzen und Betäubungstabletten ablehnend, um die Heilung zu beschleunigen, sah sie sich wach mit Schmerzen, ständigen Zwiegesprächen [Angriffen] und der Schwere des Verlustes gegenüber. Der brutale Sturm eines jungen Menschenlebens von 23 Jahren jäh unterbrochen, auseinandergerissen. Sie überwand Schmerzen und Schwermut und fühlt[e] sich als Kameradin und ein wenig auch als Vorbild für die Soldaten, die ein ähnliches Schicksal getroffen hatten. Selbst nun der Pflege bedürftig, glänzte sie durch Fröhlichkeit und guten Mut und gewann so früher als alle anderen ihre Selbständigkeit wieder. Heute macht sie Pläne für ihr ferneres Leben, die ebenso zweckvoll wie realistisch sind. Schwester Elfriede, die kurz vor ihrer Heirat stand, wird ihrer Schwesternausbildung die zur medizinisch-technischen Assistentin hinzufügen, ohne damit auf die Erfüllung ihres Frauendaseins verzichten zu wollen. 

Die Stunde der Bewährung schlug für die 27-jährige Schwester Marga vor Ort in der Heimat. Während eines Luftangriffs auf Wilhelmshaven wurde ihre Station dem Erdboden gleichgemacht, sie selbst bei Rettungsarbeiten verletzt. 150 verwundete Soldaten gehörten zu ihrer Station. Die meisten waren rechtzeitig in den Bunker gekommen, allein die Schwerstverletzten, die nur bei höchster Gefahr in den Keller transportiert werden konnten, waren oben verblieben. Als Schwester Marga sich aus Schutt und Trümmern erhob, galten ihre Gedanken zunächst nur diesen Verwundeten. Obwohl kaum noch in der Lage, ihren Arm zu gebrauchen, nahm sie unter Aufbietung aller Kräfte, und sie wuchsen ihr in dieser Minute, die Verletzten hoch, nicht ruhegebend, bis sie alle in Sicherheit gebracht hatte. Es wird berichtet, dass sie in diesem Augenblick sogar noch die Leistentaschen ihrer Schwesternschürze mit Verbandszeug und Medikamenten auffüllen [...]. Erst als sie alle ihre Schützlinge feindlichen Bombeneinwirkungen entzogen wusste, ließ sie es geschehen, dass man sich ihres nicht unerheblich verletzten Armes annahm.

Drei Frauen haben in diesem Kriege militärische Auszeichnungen erhalten. Sie verkörpern - einmalig die Ziegerin, vorbildlich die Schwestern - jene Tapferkeit, zu der sich die deutschen Frauen in irgendeiner Form heute alle bereit finden. Dr. Magda Menzerath wenn Mutti am [Frische] wäre 2.2^^? L. Keine Sorge, wir sind weder weich geworden, noch vergehen wir vor Sehnsucht, noch wünschen wir ernsthaft, dass unsere Muttis hier zu uns in die arktische Wildnis hinauskommen. Wir wollen uns bloß mal vorstellen, was unsere Muttis für lange Gesichter machen würden, wenn sie unter den gleichen Umständen wie wir hier ihren Haushalt ›schmeißen‹ sollten. Nein, wir wollen nicht einmal daran denken, dass hier Krieg ist, dass überall der Gegner lauert und wir immer nur mit schussbereiter Waffe unsere Unterkunft verlassen können. Die Muttis kommen also in ein friedliches Land, das ihnen allerdings auch nichts anderes bietet, als es uns zu vergeben hat.

[...]
Seite: 147

lu.L LLciUe L.. ^rdeiterin in einem KBotorenwerk, [...] ist die prüsterin des verücktesten Könnerveständnisses des Lichts. 5ie stützte sich beim Mittigumarbeiten auf den ganz rotzigen ^inder ro versorgen musst. Frau L. ist inklusive des Mutterkreises. Ihr ältester 5ohn stedt snaer front Oss jüngste Kind drinyt bis vor Armutsernte. sie deicen übrigen Kinder, im Alter von 10 und 1ß3ahren, deiten ihren Kinder in der Hausnahrung. Lie desdo tigt. ihren Arbeitplatz für des wuerde Krieges dernidigkeiten. Protr 6er voppelde-isstung: ^rdsitseinsäti, und hausits erütügt sie dervptikdt von und ganz und erriet des Kindern ro ordentichen und erstklassigen käenschneden.3 Frau KHsrta ^rdeiterin in einem Kömotorenwerk. Frau Dr. ist als prüterin seit 1935 untern einem Seriöd tätig. wie prüfung der einzelnen küto-torenteite verlangt von ihr höchste Zuverlässigkeit und starkes Versndrungssgefühl. Dies Mirde von ihr in vordiiämten tatsnert. Sie arbeitet täglich 10 Stunden, und teilt ihrer -kräutoteit mit höchster pflichleitung sus. [...]
Seite: 148

"Zum erstenmal sah ich sie privat. Sie besuchte eine erkrankte Kameradin im Frauenwohnheim des Werkes, in dem ich eine überlastete Arbeiterin für kurze Zeit ablöste. Zu dritt saßen sie auf der hübschen Gartenveranda und stopften Strümpfe. Nebenan in der Küche wurde gekocht, gewaschen, gebügelt, was eben nach Schichtschluss in einem solchen Heim getan wird. Die drei erzählten sich etwas, lachten und plauderten von den Vorkommnissen des Tages. Ich wusste damals noch nicht, dass die Frau mit der klaren Stirn und den klugen Augen Meisterin war und zwei große Arbeitssäle unter sich hatte. Sie wurde keineswegs als respektlose Person behandelt. Doch hatte mich ihr freies, ungezwungenes Benehmen und die Art, wie auf ihre Worte geachtet wurde, aufmerksam gemacht. Sie hatte eine natürliche Sicherheit, die weder auf der Stellung noch auf dem Können allein, sondern vor allem in ihrem Persönlichkeitswert beruhte. Man merkte, was sie sagte, hatte Hand und Fuß, war das, und allein das, was eben gesagt werden musste. Nicht mehr und nicht weniger.

Zum zweitenmal begegnete ich ihr in einem ihrer Arbeitssäle. Im weißen Arbeitskittel stand sie zwischen den Maschinen und zeigte einer Arbeiterin rasch und gewandt eine Vereinfachung des Arbeitsgangs. In dem kundigen, umfassenden Blick, den sie über den Saal warf, sah man, dass ihr in diesem Bereich nichts fremd war. Sie kannte das Material, die Menschen, die Maschinen und jeden Handgriff, der getan werden musste. Den Kontroll- und Vorarbeiterinnen, die von Zeit zu Zeit Fragen an sie stellten, gab sie knappe und sachliche Anweisungen. Dem Betriebsingenieur stand sie ebenso klar Antwort. Sie wusste, dass die Ware, die sie eben auf den Maschinen hatte, besonders genau heraus musste. Ebenso war ihr klar, dass sie ihre Leute nicht unnötig durcheinanderbringen durfte. Frau K. war heute nicht auf dem Posten, die neuzugeteilten Arbeitskräfte noch keine vollwertigen Kräfte. Trotzdem musste es geschafft werden. Es wurde auch geschafft, denn sie beherrschte ihren Bereich und wusste genau, was sie leisten konnte.

An einem der nächsten Freierabende ging ich mit Hedwig S. in die nahegelegene Stadt, ihren Geburts- und Heimatort. 'Vor uns liegt unser Häuschen', sagte sie und zeigte auf ein am jenseitigen Abhang inmitten von Gärten gelegenes kleines Haus. 'Wir konnten es durch die Nachkriegszeit halten. Es stammt noch vom Vater her. Er hatte dort sein Steinhauergeschäft.' Ohne Scheu berichtete sie von ihrem Leben. Sie hatte nichts zu verbergen. Ihr Vater war im Weltkrieg gefallen. Die Mutter verdiente durch Nähen das, wozu die Rente nicht ausreichte. Als älteste von vier Geschwistern musste sie zusätzlich mitverdienen. Mit 14 Jahren trug sie Zeitungen aus und war in einer Buchdruckerei Mädchen für alles. Doch sie wollte sich etwas in der Welt umsehen und arbeitete drei Jahre im Haushalt in verschiedenen Städten. In ihre Vaterstadt und zu ihrer Zeitung zurückgekehrt, kam sie dort in die schweren Zeiten des wirtschaftlichen Niederganges. Bald musste sie stempeln gehen. Tapfer wie sie war, ließ sie sich nicht unterkriegen und versuchte allerlei. Übernahm einen Weinladen — 'Trinken konnte ich und Gläser putzen auch', meinte sie — und führte ihn, als das Geschäft eingehen musste, privat weiter. Aber all ihre Anstrengungen nützten nichts. Obwohl sie sich immer mit viel Temperament gewehrt hatte, 'Lieber erschieße ich mich, als dass ich in die Fabrik gehe', landete sie doch in dem großen Werk, das alle Arbeitskräfte der Umgebung wie ein Magnet an sich zog. Nun erst war sie am rechten Arbeitsplatz. Nicht lange blieb sie Arbeiterin. Nach einem halben Jahr schon übte sie Kontrolle aus. Exaktes Arbeiten und große Genauigkeit sind dazu notwendig. Es kam der Umbruch und mit ihm der wirtschaftliche Aufstieg, die Vergrößerung des Werkes. Eine neue Abteilung wurde aufgebaut und Hedwig S. als Vorarbeiterin übernommen. Was sie dazu an Wissen und Können brauchte, eignete sie sich selbst an. 'Wenn man erst gelernt hat, die Augen aufzumachen, gibt es viel zu sehen', ist ihre Ansicht. Ihr Geschick, mit Menschen umzugehen, ihre kameradschaftliche Art und ihre handwerkliche Begabung wurden bald erkannt. In betrieblichen Fortbildungskursen erwarb sie sich weitere fachliche Kenntnisse. Es war eine große Anerkennung ihrer Leistung und Persönlichkeit, dass sie dann den Auftrag erhielt, die Arbeiterinnen anderer Firmen auf ein neues Material und seine Verarbeitung umzuschulen. Wochenlang hielt sie sich in fremden Werken und Städten auf, sah und hörte viel und gewann die Sach- und Menschenkenntnis, die sie nun als Meisterin auszeichnet.

Zwei Schichten hat Hedwig S. unter sich [...]"
Seite: 149

I. „SorIirtzrn„,v« kann ja schr „rfreulich werden, „nn r* Seite  einer schen Mutteraurgeliefett werden.".iloor, ich bitte dich?" Virk wirft ,„; Mundtuch auf den Tisch und ‚pttngtauf. Er faht „oo; an beiden Lchultern, er zieht su€ auf und drängt su€ „uf die Seite, „ Schlägt „uf su€ ttn, schnell, beschwörend, unoerständlich.kuch htta; Stuhl rückt knarrend zurück. .Zedenfall; weitz ich, wa; icr davonzu halten hab«, wenn man „ir wieder einmal etwa; von der geistigen Zrei-heit in diesem Lande vorfaselt!' sagt su€ im llusstehen mit einem bitterenLachen.Lhttsta müghe auffiehen. Sie mügte sich in „inem dunklen lvinkel verktecken— su€ mügte sich in ihrem Sett unter die vecken wühlen. Zie ist jämmerlichschlecht, und su€ fühlt su€ todunglüclich. 5ie llammett su€ „m llisch fest, abersu€ kann su€ von ihren Stuhl nicht erheben. Lin krampattiger Schmer; zerreitztsu€, ihrx llnie sind weich und schwach, dunke Wolken und glühenden Kreisen vor ihren klugen, der kalte kngstschweit steht „uf ihrer Sttrn.Znd niemand kümmert su€ um su€. Ueiner hilft su€, stützt su€, nimmt su€ „in die klirme. Virk, ihr virk, redet „uf dieser rt€mde Zrau ein, die su€ beleidigen und känk€n darf„ er hlopft su€ ttöftend „uf den klücken, „l; su€ „in „in heitettsehen Meinen aubittchcrt. Lhttfta sieht das alle; „ie durch ziehende Nebel, su€ ist gonz aUttn, entsetzlich uerlaßen, erbärmlich einam in einem stremden Land. Sie haht „oo; “ und sie hahtziirk „ „ in diesem klugenblick su€ „irk, weil er su€ Bruder ist. „ie haht das Land, das haus, jedes Möbelstück, da; su€ umgibt ... su€ mügte zu Mutter, su€ mügte nach ihrer Mutter schreien, und Mutter ist weit. .. so weit ....helga! ftöhnt su€ mit einer erloschenen Stime, die ihr selbst an; DhrschIaßt, al; käme su€ „u witter Zerne. .helga!" Sie rtrgt nicht nach virk, derhat ui; Michttgere; „u „u, im klugenblick steht ihm die Schwester viel näher.Zie sieht helgo; Gesicht sich über su€ nttgen, blah und angstverzertt, su€ kailtsich an ihren Armttn fest, und mühsam, zwischen zusommengebifienen Zähnenftöht su€ hervor: .Zie glaube... den vottor ... -u mutzt den vottor rufen...mir isI nicht gut. .."„Lhttsta liegt in ihrem Lett und wtnt. Seit Tagen schon, su€ kann nicht […]

[nicht vollständig erfasst]
Seite: 150

Jünger Bana» in Sturm und Sturmgeschütz! das isoklber Lhrifta verspürte durchaus keine Besserung. Sie wurde im Gegenteil immer schwächer und hinfälliger. Sie hatte einen Widerwillen gegen jede Art von Nahrung. Sie schauderte vor dem saftigen, blutigen Fleisch, das Zientje ihr Tag für Tag an Sett brachte und unberührt wieder wegnahm. Das weichweiche Brot quoll ihr im Mund, es war, als ob man einen Korken hinunterwürgen sollte. Seit Helga weg war, hatte niemand die Zeit, an ihrem Sett zu sitzen und ihr einen Bissen nach dem anderen aufzuschwatzen. Zientje beschränkte sich auf ein vorwurfsvolles Kopfschütteln, auf eine mitleidige Bemerkung, die mehr den Speisen galt als der Kranken: "Das schöne Fleisch! Das gute Gemüse! Ihr herrliche Küchen!" Der Arzt bemerkte wohl, dass seine Patientin in beunruhigender Weise abmagerte, dass ihr Gesicht immer schmaler und spitzer wurde, dass die Knochen unter der Haut zu bohren schienen, aber er kam nicht darauf, ihr die Heilmittel zu verschreiben, die ihr manchmal im Halbschlaf verlockend vorschwebten. Oh, vielleicht würde sie essen können, wenn das Brot nur gerade wäre und nach Kümmel schmeckte - nach dem hier so verpönten Kümmel! Wenn das Weißbrot nur eine harte Kruste hätte und die Form einer "Schrippe" - vielleicht! Sie war geneigt, das auch nur für krankhafte Einbildung zu halten. Es war erklärlich, dass Wunschträume ihr das vorgaukelten, was sie in früheren gesunden und glücklichen Tagen mit Vergnügen gegessen hatte. Es wäre lächerlich, etwa solche schwer erfüllbaren Wünsche zu suchen, ganz abgesehen davon, dass niemand sie nach ihren Wünschen...
Seite: 151

/[...]aus kariertem und gestreiftem Stoff in den Farben harmonierend ist dieses Tageskleid mit vorderem Knopfverschluss zusammengestellt. Erforderlich: etwa 2,10m kariertem Stoff, 120cm breit, und 50cm gestreiftem Stoff von 90cm Breite. Schnitt I Vorderteil für V-Em. Vorder- und Seitenschritte sind für 84 und 92cm Oberweite erhältlich (90 Pfennig). — [....] Größekarierte Zellwolle ergab das Material für das Tageskleid mit schrägem Vorderteil, das als geneigte Taschen verläuft. Erforderlich: etwa 2,80m Stoff, 90cm breit. Schnitt II Rückseite für 96cm. Vorder- und Seitenschritte für 96cm Oberweite erhältlich (90 Pfennig). — Durch die vorn verschnürte, den Rockteilen angeschnittene Mieder passe erhält das Kleid mit Formblenden eine besonders gute Passform. Erforderlich: etwa 2,15m Stoff von 90cm Breite oder 2,20m Stoff, 120cm breit. Schnitt III Rückseite für 92cm Oberweite. Seitenschritte sind nicht erhältlich. — Das Vorderteil des Tageskleides ist mit aufgestickten Soutache-Litzen verziert. Die Rückenbahn ist durchgehend geschnitten und geknöpft. Erforderlich: etwa 1,95m Stoff, 120cm breit. Schnitt I Rückseite für 88cm Oberweite. Vorderschnitte sind nicht erhältlich. Die Modelle der Meister [...]schule für Mode, München. Die Schnitte befinden sich auf dem beiliegenden Schnittmusterbogen. Abbildungen: Oben: Säume 106 x 152
Seite: 152

Mit den Abbildungen dieses Heftes zeigen wir ein Modell mit verschiedenen Umwandlungsmöglichkeiten, durch die man in ein und demselben Kleid vom Morgen bis zum Abend gut angezogen ist. Das Grundkleid besteht aus beliebigem Stoff und hat eine sehr einfache Schnittform mit vorderer und hinterer Mittelnaht sowie rückwärtigem Knopfschutz. Nach Belieben können die kurzen Ärmel durch lange ergänzt werden, die man mit Doppelknöpfen, die gleichzeitig als Schmuck dienen, befestigt. Zu diesem schlichten Kleid trägt man am Vormittag einen breiten Miedergürtel und um den Hals geschlungen ein Dreieckstuch. Diese Teile kann man aus kleingemusterter Seide arbeiten oder aus Wollgarnresten in zwei Farben häkeln. Durch einen westenartigen Laps, mit angeschnittenen Gürtelenden, erhält das Kleid einen nachmittäglichen Charakter. Dieser Laps wirkt immer hübsch, egal ob er aus auffälligem Stoff gewählt oder aus Wollgarn gestrickt ist. Am Gürtel befestigte Taschen mit farblich abweichenden Kanten, dazu passende kleine Kragenecken und Ärmelaufschläge, die auch in einfachen Rechtsmaschen gestrickt werden können, geben dem Kleid eine sportliche Note. Durch eine Schürzentunika aus gleichem Stoff, die man mit einer in farbiger Seide ausgeführten Stickerei nach dem Muster Nr. 689 betonen kann, wird das Kleid in ein nettes Abendkleid verwandelt. Für dieses Outfit werden etwa 2,50 m Kleidstoff, 90 cm breit, oder 1,80 m Stoff von 130 cm Breite, zusätzlich zu 591 L 65 cm Besatzstoff, 90 cm breit, oder 30 g helles und 80 g dunkles Wollgarn, zu 592 V 80 cm Stoff von 90 cm Breite benötigt, oder 150 g mittelstarkes Wollgarn, zu 592 D 60 cm Stoff. 90 cm breit, oder 80 g Sockengarn und zu 592 C 70 cm Stoff von 90 cm Breite. Schnitte I und V vorderes für 96 cm vornuste [...] Der Schnittmusterbogen und die Strick- und Stickbeschreibungen mit Anleitungen befinden sich auf Seite 156.153.
Seite: 153

4524945254 KIK4L24S »»< kln dem karierten Mäntel – es ist das typisch^ hamburger Sinlervcid – erfrischt die breite vordere Tcilfalte gleichzeitig den seitlichen Schlitz, die Zalte wiederholt sich im Rücken. Erforderlich: etwa 2,10 m Stoff, 90 cm breit. Schnitt X vorbereit, für 5 Jahre. Sondereger-Schnitte für 2 Jahre (20 Pfg), für 5, 7 und 9 Jahre (65 Pfg). – 45lS7«> ( Vasserklicker Manteleidchen aus glattem Wollstoff erhält durch die breiten gestickten Bänder, die auch durch gewebte Vorten ersichtlich werden können, einen hübschen Schmuck. Erforderlich: etwa 2,15 m Stoff von 90 cm Breite. Schnitt I X vorbereit, für 8 Jahre. Sondere Eger-Schnitte sind für 8 und 10 Jahre erhältlich (65 Pfg.)verwendbares Eger-Muster Nr. 11 866/11 (20 Pfg). – 45 S4 »X Die Schwester ist mit dem Bruder gleich gekleidet. Zu dem einen Säumchen gefaßten Blüschen wird ein Zaltenröckchen getragen. Erforderlich: etwa 1,50 m Blusenstoff, 80 cm breit, und 95 cm Rockstoff von 90 cm Breite. Schnitt VI Rückseite, für 7 Jahre. Sondere Eger-Schnitte für 7 und 9 Jahre (65 Pfg). 45 25L XX Die kleidsame Hemdbluse aus kariertem Flanell ergibt zusammen mit dem dunkelblauen Einseid einen praktischen Anzug. Erforderlich: etwa 1,85 m Blusenstoff, 80 cm breit, und 1 m Einseidstoff von 90 cm Breite. Schnitt VII Rückseite, für 9 Jahre. Hier sind bunte Eger-Schnitte für 9 und 11 Jahre erhältlich (65 Pfg). – 45242 XX Die Nedsame Schnittform dieses Anzuges eignet sich für jeden glatten oder in sich gemusterten Wollstoff. Die lange Zacke wird doppelreihig geknüpft. Erforderlich: etwa 2 m Stoff, 140 cm breit. Schnitt VIII Vorderseite, für 12 Jahre. Sondere Eger-Schnitte für 11 und 12 Jahre (65 Pfg). – 45115 »X Das einfache Kleid mit kurzen Ärmeln ist rückwärts, wie die großen aufgesetzten Taschen aus kariertem Stoff gearbeitet. Das Kleid wird durch eine lose Zacke zum Komplet ergänzt. Erforderlich: etwa 2,40 m einfarbiger und 1,10 m karierter Stoff, je 90 cm breit. Schnitt VII Vorderseite, für 12 Jahre. Sondere Eger-Schnitte für 12 Jahre (65 Pfg.) und für 15 Jahre (90 Pfg). – 45142 »X Die jugendliche Form des Wollstoffkleides wird durch die weiße Piquégarnitur noch besonders betont und hervorgehoben. Die vorn geknöpfte Passe greift tief in das leicht blusige Leibchen. Die Schnittform eignet sich gut zur Verwendung von zwei Stoffresten. Erforderlich: etwa 2,5 m Stoff, 90 cm breit, oder 1,40 m heller und 80 cm dunkler Stoff, je 90 cm breit. Schnitt IV Rückseite, für 12 Jahre. Sondere Ver-Er-Schnitte für 12 Jahre (65 Pfg.) und für 15 Jahre (90 Pfg). Zeichnungen: Eger-Atelier. Die naturgroßen Schnitte befinden sich auf dem beiliegenden Schnittmusterbogen 45115154
Seite: 154

Xoklsupp«I iiops Mrsing, 2 Möhren, 1 Zwiebel, 20 8 Zett, 21 8rüh«, 1—2 Srötchen, Salz. Den fein geschnittenen Mrsing mit den geraspelten Möhren und Zwiebeln 10 Minuten im Zett schwitzen und mit der Brühe auffüllen und nach Salz abschmecken. Sobald das Gemüse gar ist, noch etwas rohe, geraspelte Möhren dazugeben und über gerösteten Semmelbröckchen anrichten.

[...]Schönes Schulsoßenrezept

I Milch, 1 Prise Salz, 60 x gebräuntes Mehl, Zucker nach Geschmack. Mehl in der Pfanne trocken bräunen, erkalten lassen und mit Zucker abschmecken. Mit Milch und evtl. Wasser auffüllen. Diese Suppe ist wohlschmeckend und sättigend.

[...]Krustaufordnung: Leipzig

[...]icselage: Schnittmusterbogen

[...]

Seite: 155

"[...]Beschreibung der Strickanleitung für Strick- und Häkelarbeit

Veröffentlichungsexemplar zur Ersatzteilsendung der letzten 18. Jahrgänge zur Ausführung der gestrickten Artikelteile. Von Ausenteil mit anschließenden Gürtelenden beginnt man an der unteren Spitze mit 2 Maschen und strickt in hin- und hergehenden Reihen wie folgt: 1. Reihe: 2 Maschen rechts, 4 Maschen überkreuzen. Dafür nimmt man die ersten beiden Maschen auf eine Hilfsnadel nach vorn, strickt die beiden folgenden Maschen rechts ab und dann die Maschen von der Hilfsnadel rechts. 2.—4. Reihe: Auf der Vorderseite rechts, auf der Rückseite links stricken. Die 1.—4. Reihe ist fortlaufend zu wiederholen, nur sind die überkreuzten Maschen um 2 Maschen nach links zu versetzen. Der Form entsprechend ist an den Seiten zuzunehmen. Für die Gürtelstreifen sind entsprechend viele Maschen aufzuschlagen und nach Vollendung wieder abzuketten. Vom rechten hinteren Schultrand sind 2 Knopflöcher durch Abketten und Wiederaufschlagen der gleichen Maschenanzahl einzuarbeiten. Den unteren Saum und die Gürtelteile behäkelt man mit einer festen Maschenreihe. Die fertige Strickerei spannt man mit der Rückseite nach oben auf den Schnitt und dämpft sie. Vom Halsausschnitt und den schrägen Seiten näht man schmales Band unter die Kante. Hüftdadurch die Strickerei schnittgemäß ein. In der hinteren Mitte schließt der Endenteil mit 2 Knöpfen. — Ausführung der Strickarbeit für Gürtel und Taschenteil. Man strickt in hin- und hergehenden Reihen stets rechts, so dass Rippen entstehen. Die beiden Lragenteile beginnt man an der längsten Seite (am Modell 25 Maschen) und bildet die Form durch Abnehmen an den beiden Seiten. Für die Untertitel zum linken Knopf der Tragenteile häkelt man 2 feste Maschenreihen an. Die Armausschnitte beginnt man an einer Schmalseite (am Modell 14 Maschen). Den Gürtel beginnt man ebenfalls an einer Schmalseite (am Modell 13 Maschen). Vom einen Schultrand sind 2 Knopflöcher durch Teilen der Arbeit einzufügen. Der Gürtel ist mit Steifleinen zu unterlegen und auszufüttern. Die Taschensäume beginnt man am Außenrand mit einem der ganzen Kürzenweite entsprechenden Maschenanschlag (am Modell 75 Maschen). In den Ecken sind in jeder 3. Reihe 3 Maschen zusammenzustricken, d.h. 1 Masche abheben, 2 Maschen rechts zusammenstricken und die abgehobene Masche überziehen. Nach entsprechender Höhe kettet man die Maschen ab.[...]"
Seite: 156a

[...] gesclxcksclcutcn xcuigcrl xnicfc eine Vielzaü zur sccklacujuncj. 6Ä/»arlclsckmützeu. 4>ost- oclcr .K^rschmcKOse reicht. M cke. Somen [...]

Seite: 156b

Die VurgLine Erzahlung von Gerhart Drabsch, mit Holzschnitten von Alfred Zacharias, Wikingerlag, Berlin W 12, Potsdamer Strasse 41. 128 Seiten. 4.80vik abgebildeten Holzschnitten und das SuchenennenGerhart Drabsch, der vor einiger Zeit bereits „Die Indianergeschichte" schrieb, die bei den Kindern so große Freude hervorgerufen hat, hat sich wiederum mit dem Holzschneider Alfred Zacharias zusammengetan und ein neues Buch geschaffen, das sich dem ersten würdig an die Seite stellt. Es wird das Entstehen einer Burg aus der Zeit des dreizehnten Jahrhunderts geschildert. Ein Ritter mit seiner jungen Familie, seinen Launen und Handwerkern zieht in die Mark, um eine Burg und ein Dorf zu gründen. Die Wirklichkeiten, aus der die Dichtung sich gebildet hat, sind der große Breck der Wolhyniendeutschen und die alte Wasserburg Teupitz in der Mark, die Heimat des Verfassers. Das gewaltige Geschehen des Brecks hat der Dichter als SS.-Führer im Osten miterlebt. Dort sah er, wie die Launen mit Weib und Kind und ihren Habseligkeiten in langen Wagenkolonnen herangezogen kamen, hinter sich das Alte, vor sich das Neue Land und die Neue Aufgabe. In dieser Geschichte finden keine Kämpfe statt, sondern die wehrhafte Arbeit steht im Mittelpunkt. Die Männer planen und roden den „großen alten Wald", hauen Balken, bauen Häuser, schütten Dämme auf, zimmern Brücken, brennen Ziegelsteine, fügen Turm und Mauer, graben den Brunnen, pflügen die Felder; und Stück für Stück in Kapitel um Kapitel wächst vor den Augen des Lesers oder Zuhörers das Bild einer Burg auf, die für Krieg und Frieden gleiche Aufgaben hat, nämlich das deutsche Leben zu schützen und zu pflegen. — Dazu tragen die Frauen gläubig und treu das immer harte und gefährliche Schicksal aller Landnehmenden und Siedler mit.

Ler du quillst,
Ler du ruhst,
Gleich an Kühle,
Geißglut und Frost:
Sage mir, Grunnen,
Den besten Trost.
Hohes fiel,
Tiefes schwand,
Keines blieb mir,
Wie ich's geliebt,
Rinnend und flüchtig,
Wie Wind und Sand. —
Der du horchst,
Der du rufst:
Ein wie du nur
Im Quell ein Krug,
Zummer getrunken,
Loch voll genug:
Denn der Strom
Steigt im Grund
Ohne Pochen
Und ohne Klang;
Geduldig gießend
Ins leere Gefäß.

Das Besondere dieser Dichtung ist ihre einfache, anschauliche und bewegte Sprache. Das Einfache, das jeder kennt und oft nicht achtet, wird hier bedeutungsvoll und groß. Darüber hinaus hat das Buch aber noch eine weitere künstlerische Besonderheit: Jedes Kapitel schließt mit einem Gedicht, in dem vor allem das Menschliche, die Seelen von Litter und Bauer und echtes deutsches Naturgefühl aufklingen. — Durch die Gedichte erfüllt sich die Burggeschichte mit gegenwärtigem Menschentum, oder man kann auch sagen, das Wesen der früheren Ritter und Bauern wird als mit uns gleichsüßkünd und -denkend gezeigt. Denn es sind immer dieselben deutschen Menschen seit so langer Zeit, die aufbrechen, Land zu nehmen, zu siedeln, zu bauen und das Reich zu tragen. Die Gedichte sind schön und gut. In feierlicher Sprache tragen sie empor und bleiben doch klar und einfach. Hier hat Alfred Zacharias mit seinen farbigen Holzschnitten eingesetzt. Jedes Gedicht hat er mit einem bildnerischen Symbol verbunden und damit eine letzte Steigerung des Suchens ermöglicht. Zusammen mit diesen Holzschnitten ist das Buch eine kleine Kostbarkeit geworden. Sie soll dem jungen Menschen gehören, wird aber auch den Erwachsenen dichterisch ergreifen. Es lockt in den Osten und wird manches Gemüt auf besondere Weise anrühren, es den alten Rittern und Bauern gleichzutun und bald als Siedler in den Osten zu gehen, um dort ein echtes und fruchtbares Leben für das Reich zu beginnen. Se., Selmat, 8ekm!t, [...]
Seite: 156c

