"[...] Frauen-Warte, eineig partriamrliche Frauenzeitschrift

Heft 27
Dreißigster Jahrgang
Aus dem Inhalt:
Sommerreise-Schnittmusterbogen im nächsten Heft
Ausland- und Grenzabon­nementbezug
Preise siehe letzte Innenseite"
Seite: 241a

Das Wort vom Totalen kriegt ist längst keine bloße Vokabel mehr für uns. Jeder Deutsche hat begriffen, dass es in diesem Kriege, der in seiner schrecklichen Grausamkeit und in dem tödlichen Haß und dem Vernichtungswillen unserer Gegner alle Grenzen der Menschlichkeit überschritten hat, um die unabdingbare, die totale Entscheidung über unser aller Leben geht und um die ganze deutsche Zukunft. So ist es gekommen, dass dieser Krieg auch vor den Dörfern und Städten der Heimat mit ihrer friedlichen Bevölkerung, vor den Kirchen und Krankenhäusern und Kulturdenkmälern nicht haltgemacht hat. Der jüdische Satanismus im Lager der anglo-amerikanischen Helfershelfer des blutigen Bolschewismus schickte die fliegenden Meuchelmörder aus, die mit ihren Bomben die deutsche Heimat zu übersäen begannen, um die moralische Brust des deutschen Volkes zu erschüttern und schließlich zu lähmen. So kam es, dass neben den Fronten des Krieges, an denen der deutsche Soldat an beispielloser Kühnheit und an schlichtem namenlosem Heldentum so Ungeheuerliches leistet, eine neue Front entstand: die Heimatfront des Luftkriegsgebietes im Westen und Nordwesten des Reiches. Wer es heißt, an dieser Front zu stehen und auszuhalten, kann nur der ermessen, der selbst einmal eine Bombennacht mit allen ihren Schrecken, mit ihrem zähen Ausharren und ihren stillen Heldentaten erlebt hat. Unter einer ungeheuren seelischen Belastung stehen die Menschen an dieser Front, denn in den Bombennächten geht es um das Leben, das eigene wie das der Frauen und Kinder und der Alten, geht es um die Häuser und Wohnungen, um alles Hab und Gut, die in einem arbeitsreichen Leben erworben oder von den Vätern überkommen sind, geht es um alles, was dem Herzen lieb und teuer ist. Manches Beispiel eines stillen Heldentums, zu dem selbst Frauen und Mädchen in der Stunde der Bewährung emporgewachsen sind, gibt es aus dem Luftkriegsgebiet Heimat. In der eiskalten Nüchternheit der Erkenntnis, dass alles durchgestanden werden muss, haben die Menschen in diesen Gauen zäh und verbissen ausgehalten, wehrten sich in den Bombennächten, so gut sie es vermochten, verkrochen sich in die Trümmer ihrer bombardierten Städte, rückten zusammen, halfen einander in der Frontverteidigung der großen volklichen Siedlungen. Teils [...]
Seite: 241b

die kleinen, sondern um die großen Dinge: darum, wie wir in der Heimat den Krieg überstehen und ihn gewinnen helfen! Jeder und jede in den Kulturaufgaben müssen immer daran denken, was diese Menschen, denen gegenüber sie die Volksgemeinschaft, die große Volkskameradschaft nun einmal durch die Tat beweisen müssen, durchgemacht haben, und sie müssen daran denken, dass sie oft im Feuer gestanden haben wie mancher Frontsoldat und durch Schrecken gegangen sind, die ihnen selbst glücklicherweise erspart geblieben sind und von denen sie sich kaum eine Vorstellung machen können. Nicht minder selbstverständlich ist es, dass die ausgenommenen Gäste auf dem Luftkriegsgebiet den Gastgebern nach besten Kräften die gewährte Gastfreundschaft erleichtern und mit jener Haltung begegnen, die der Zeit unserer totalen Selbsthingabe angemessen ist. Er kann in dieser Zeit niemand auf ein Knechtsherb, und nehmen sich auf Gedanken! Verkommen und dilettantisch genommen genommen sich Gefälligkeiten zuwenden in Sorgfälle. - Zukünftig: friedliche Bedingungen, denn wir alle sind in die große Pflicht des Kriegers genommen und stehen unter der Notwendigkeit, ihn durchzuhalten und zu gewinnen. Wir Deutschen müssen in diesem Kriege, der über unser Leben, über unsere ganze Zukunft entscheidet, zusammenrücken, müssen bei der Aufnahme der Frauen und Kinder auf dem Luftkriegsgebiet im unmittelbaren Sinne und wir alle im geistigen Sinne zusammenrücken, und jeder muss mit seinem guten, nein, seinem besten Willen dazu beitragen helfen. All die kleinen menschlichen Unzulänglichkeiten müssen wir überwinden, und wir müssen geduldig und verständnisvoll miteinander sein und geduldig gegen die kleinen menschlichen Schwächen und Eigenarten der Einzelnen. Vor allem gehört zu der großen Haltung, die dieser Krieg, den der tödliche Hass unserer Gegner und der jüdische Vernichtungswille heraufbeschworen haben, von uns allen verlangt, denn den Sieg müssen wir uns durch unsere totale Selbsthingabe verdienen. Das hohe, uns alle verpflichtende Vorbild ist der Frontsoldat, der kämpft und stürmt und blutet und ausharrt und durchhält, dass kehret Eul und unse- Volk zurück. Keine Kinder, sondern richten - Rückmeldung 8 87^Kick ward noch so eine dunkle in keller lagen verandert, und es erzwang die lichten [sic] Schilicht, verandelt. Wenn jedes Armes Kraft vermessen Schläger, die er nicht meldet, und Kampf, den nur das harte Schwerdten scheldend. Das starke Heer, da mag es doch Das Schilchtat wild umranden bis alle Stürme kriegenzug noch verkanden. Mit Deutschland lebe und wir alle eine glückliche Zukunft gewinnen! Das ist der letzte Mastad für uns alle: so in jeder Stunde zu verhalten, dass der Frontsoldat sich unser nicht zu schämen braucht! In seiner Schuld stehen wir, denn sein Einsatz ist der höchste und seine Selbsthingabe die größte von allen, und ist unser Maß alles dessen, was wir selber tun. Kungemann von Kulturwirtschaftsgebieten älterick, Linien die verschieallen Schauen und Kinlich Kriegswissenschaftler. - Zusammentreffen mit 8V.-Niederrheinisch.
Seite: 241c

".W.SS«M2)>e oft schon hatte Trauhäbermann ihr schmuckes im Harz liegendes Häuschen für Gäste hergerichtet. Es war im Laufe der Jahre eine liebe Tradition geworden, dass immer die gleichen beiden Familien bei Mutter Häbermann ihren Sommerurlaub verlebten. Diese schöne Gewohnheit wurde dann durch den Krieg unterbrochen, Häbermanns Tochter hatte sich entschlossen und hatte Trauer gelesen, nicht dazu konnte, ihr Stud...f 1941 ganz fremde erholungsuchende Menschen aufzunehmen. Doch da hatte Gesetz des Krieges fragte nicht nach der Schönlichkeit und Bequemlichkeit der einzelnen, hatte Mutter Häbermann nicht selbst in mancher Nacht ein stummes Gebet zum Himmel geschickt, wenn der auf...überschwellende Lärm der Sirene das Nahen des Feindes verriet? Sie dachte dabei nicht an ihr eigenes Leben, erschrak sich nicht für ihr Hab und Gut in jenen Sekunden einer stillen Zwiesprache mit dem Allmächtigen, denn sie wähnte sich nicht im unmittelbaren...humkreis einer Gefahr, waren doch ihr Heimatstädtchen und die dörfliche Umgebung, in dichte Waldungen eingebettet, bislang verschont geblieben von der heimtückischen Zerstörungssucht eines brutalen Gegners. Ihre Gedanken umfingen vielmehr all jene Heimatlosen, die nunmehr wehrlos der brutalen Gewalt preisgegeben waren, die unter der Wucht der Bomben vielleicht in diesen Sekunden ihr Heim verloren, mit den Flammen kämpften oder gar vom Tode gezeichnet waren. Und in einer solchen Nacht war es, als sie eine leise Antwort des Gewissens zu verspüren glaubte. Sie lauschte dieser inneren Stimme, sie hielt fast den Atem an, und es überkam sie, aus der Bereitwilligkeit des Herzens hervorquellend, eine solche G... n., dass sie keinen Schlaf mehr fand, bis der Morgen dämmerte. Sie erhob sich von ihrem Lager und schritt, im Halbdunkel noch, zu ihren Gästezimmern. Sie stieß die Fensterläden auf und ließ mit dem ersten Vogelgezwitscher die würzige, kühle Nachtluft hereinströmen. Sie schüttelte auflockernd die Zedern in den Nischen der S...etten, wischte den Staub von den Möbeln; es war wie der Auftakt zu einer großen Arbeit, die der erwachende Tag ihr verhieß. Doch ehe sie die Hausschuhe anzog, legte sie ein Tuch um die Schultern und eilte hinab ins Städtchen, um sich gleichsam einer Notwendigkeit zu entledigen. Könnte es nicht sein, dass vielleicht an diesem Vormittag schon das Gebot der Zeit von ihr fordern würde, was sie jetzt aus freiem Entschluss zu geben bereit war? Nein! Sie durfte sich nicht beschämen lassen. Und so trug sie, in sicherer Haltung, an zuständiger Stelle ihre Bitte vor. Sie wollte, wenn es möglich wäre, noch heute eine obdachlose Familie in ihrem Hause aufnehmen. Es vergingen aber noch einige Tage, bis die neuen Gäste Einzug hielten, Tage, die ausgefüllt waren mit immer neu auftauchenden Vorbereitungen, die beinahe das Maß des Gewohnten in Mutter Häbermanns kleinem Schaffensbereich überschritten. Es herrschte nicht die laute Fröhlichkeit der früheren Jahre, als sie an der Tür des Gärtchens die Ankommenden empfing. Eine junge Frau, in deren Augen eine müde Traurigkeit lag, streckte ihrer Gastgeberin wortlos die Hand entgegen und mahnte die von langer Sa...tat ermatteten Kinder zum Willkommengruß. Es wollte keine rechte Unterhaltung in Gang kommen, und obwohl Mutter Häbermann alle erschwerenden, ja erschütternden Umstände in Rechnung stellte, war es ihr eine Enttäuschung, dass sich die Verbindung von Herz zu Herz nicht so schnell fand, wie sie es bei all ihrer fürsorglichen Erwartung annehmen berechtigt war. Als die Nacht kam, verabschiedeten sich die beiden Frauen in ...t-derstiffen Sefangenheit. Nein, es war nicht wie früher! Es war alles ganz, ganz anders heute, dachte die Ältere, und es überkam sie, der Erinnerung nachgehend, eine Wehmut, die nicht mehr aus dem Mitgefühl, sondern einer eigen...sigen Regung des Herzens entsprang. Da hörte sie plötzlich von drüben ein leises Wimmern eines Kindes und wenig später die beschwichtigenden Worte der Mutter. Aber das Weinen verstummte nicht. Mutter Häbermann legte sich ein Tuch um und klopfte an die Tür des Gästezimmers. Ihrer unausgesprochenen Bitte um Einlass aber wurde keine Antwort zuteil. Sie drückte leise auf die Klinke und sah im undeutlichen Schein der abgedunkelten Nachttischlampe ein ergreifendes Bild. Die junge Frau, auf einem noch unausgepackten Koffer kauernd, hielt das Jüngste im Arm. Die beiden Größeren, im Halbschlaf, waren an die Mutter geschmiegt in jener ängstlichen Erwartung, die die ungezählten Nächte des Grauens geprägt haben mochte. Wie viele Stunden hatten sie so, dem Terror preisgegeben, die Nähe des Todes gespürt? Als die alte Frau nähertrat, flüsterte die Sitzende eine...tschuldigen: "Ich wollte das Kleine beruhigen, da kamen die beiden Großen auch zu mir." Und indem sich ihre Augen mit Tränen füllten: "Sie waren es bisher so gewohnt." Mutter Häbermann nahm die Kinder sacht hoch, tuckte sie in die Betten und deckte sie zu. "Nun haben wir keine Heimat mehr", sagte die junge Frau mehr zu sich selbst und ließ in trockenem Schluchzen den Kopf auf die Brust sinken. Da spürte sie auf dem Scheitel die Hand ihrer Gastgeberin. "Unsere Herzen werden eine neue Heimat bereiten", und es war, als habe sie sich mit diesem schlichten, aber aus tiefem Mitgefühl kommenden Bekenntnis zur Sprecherin einer ganzen Volkes gemacht. Liselotte Henckel Höfler. (ZuinaNm: 1937--Silbericks).

Nein, es ist gewiss nicht leicht, seinen Verwandten, Bekannten, seinen guten Freunden Lebewohl zu sagen, von den vertrauten Gassen, von seiner Wohnung und schließlich auch von seinem Mann Abschied zu nehmen, ohne zu wissen, wie und ob man alle wieder sieht. Wie die meisten Mütter, die in den luftgefährdeten Gebieten alles liegenlassen, verlassen, vermögen das nur um ihrer Kinder willen. Und dann oft auch nur auf Drängen ihrer Männer, die sie und die Kinder in Sicherheit wissen möchten. Wo der Krieg unbarmherzig Leben zerstört, muss mit aller Kraft des Willens und des Herzens Leben gepflegt und erhalten bleiben. Die Partei hält im Verein mit der Bevölkerung die Hand über sie und hat hierin der Heimat in Zusammenarbeit mit dem Staat ein gewaltiges Gemeinschaftswerk geschaffen. Es galt, eine Mauer der Liebe und Hilfsbereitschaft gegen die Not und die drohende Gefahr zu errichten. Die Kinderlandverschickung der NSV erwies sich als ein gutes, sicheres Fundament, auf dem sich bauen ließ. Sie wurde durch eine Notwendigkeit zur Erweiterten Kinderlandverschickung, die KLV-Lager, vor allem in Süddeutschland an den herrlichsten Plätzen gelegen, haben sich in gesundheitlicher und erzieherischer Weise prächtig bewährt, dass sie auch nach dem Krieg fortgeführt und ausgebaut werden sollen. Sie wurden von der HJ für die bis 14-Jährigen geschaffen. Sie bilden eine eigene Schulgemeinschaft. So werden Wissen, Sport, Spiel und Wand...ng für die Mädchen, auch Handarbeiten, gepflegt. Körper, Geist und Gemüt wachsen kräftiger an in inniger Verbundenheit mit dem Gedeihen der Natur. Für die gesundheitliche Entwicklung und Überwachung wird verantwortlich Sorge getragen. Es finden aber auch die Kinder unter 14 Jahren, die selbständig reisen wollen und dürfen, bei hilfsbereiten Gastgebern eine Familienpflegestelle, wo sie von einer Familie aufgenommen innerhalb einer Familie erhalten. Welches Glück es bedeutet zum großen Teil für die Mütter aus luftgefährdeten Gebieten, das...
Seite: 242

Näcker): Bauch und Fußstütbe mit einer des Körpers krank. Daun üni imt.ös vorzügliches vortrefioktes Kunstwerk, So-enung und Orgasmus pflegen sich anzueignen: Seileichdienstes der ktiSäi'acdünsm ^fttuf »K,1s6 Sckuluntesficktimissesen gediten-kutn.: Phambiden ttuoo ssioblick kng1.1öÜncbäntägliche Sorgen um Gesundheit und Leben der Kinder mit einem gesunden Leben auf dem Lande tauschen zu können, ist schwerlich zu sagen, was die Mutter nun hier sucht, sich einen neuen Pflichtenkreis zu schaffen, die erwielene Hilfsbereitschaft mit der gleichen Hilfsbereitschaft und Kameradschaftlichkeit ihrem Wohltäter gegenüber zu erwidern, ist ja wohl selbstverständlich. Mit Gewissenhaftigkeit, die keine Mühe scheute, wurden von der NSV. die Vorbereitungen zu diesem großen Gemeinschaftswerk getroffen. Reiter der Sonderzüge, die die Reichsbahn großzügigerweise zur Verfügung stellt und die in die einzelnen Gaue des Reiches fahren, wird von Streuerinnen begleitet. Für jeden der Reisenden ist ein Platz vorgesehen, und auch an Erfrischungen für die mitunter recht langen Steisen wird gedacht. Die Frauen des NSV.-Landhofdienstes wissen, wenn die Sonderzüge an ihrem Bahnhof Station gemacht haben, genau, was sieheht in die Hände voll zu tun haben. So ist das Lokalwerk der Kinderlandverschickung über seine anfängliche Mission weit hinausgewachsen. Den Müttern wie den Kindern, die der Zeit mit Vernichtung bedroht, ritterlicher Schirmherr zu sein, ist die Genugtuung jeden, der seine Kraft für diese schöne Aufgabe einsetzt. [...]oten: ein bemoniséster Erscheinung zwischenSonnung in Fücher, guter Luft, Tennen und Subaustriak bis jungen Welpen und Wüsten für königliche Gästeentwicklung.-Aufn.: Phambiden Hugo ssiestick kngle, züncbänben: Die Spuren führen ine den Reunen Leben zurück, aus dem Anregungen, von semckfnen, luftigen Röfen. Richt [...] ssisiuv.
Seite: 243

"[...]Fleißige Eke. bräute Klöster [...]
Meine Mutter hatte nichts als Liebe war Sehnsucht in mir, ich habe sie von ihr." Koch droben in der waldumrauschten Einsamkeit der obersteirischen Zirchbacher-Alpen, auf dem luppenegg... hat Peter Stocker am Juli vor 100 Jahren das Licht der Welt erblickt. Er war der Erstgeborene der armen Bergbauern Lorenz Stocker, entstammend einem alten obersteirischen Bauerngeschlecht, das schon im 17. Jahrhundert in der Legende vom Lippel ansässig war. Nach dem Stammbaum von Stockers Geburtsbauern kann man noch heute die Jahreszahl 1744 lesen. Tüchtig, harter Sohn war er, der dem Waldhaus zugehörte, und Kummer und Mühsal musste ein Stocker gewärtig sein. Vom Peter hatte eine gute Seele reiche Gaben in die Wiege gelegt - er sollte einst seinem Volke, seiner Heimat von dem Licht und Reichtum seiner Seele, seiner Geister spenden -, ein Wichter wurde aus ihm. Der Wichter P. Stocker hat sein armer Vater nie- mals verleugnet, er hat ihn geliebt und ist ihm treu ge- blieben sein Leben lang. Voll inniger Ehrfurcht hat er sich immer wieder zu ihm bekannt in Leben und Tat, in Wichterwerk und Wichterwort: „Mein Vaterhaus ist alt und arm, mein Vaterhaus ist klein und schlicht doch meine ganze Welt und meinen Himmel ein." In Peter lebte und wirkte starker unbeirrbarer Bauernblut - „mit P. Stocker zog der altdeutsche Bauer in die Weltliteratur ein" - und hier geschah zur rechten Zeit! In einer Zeit der Auflösung, der völkischen Zersetzung und Zerklüftung stand er als einer auf, der ganz echt und wahr war und der von der Urmutter Natur ausgerüstet worden war mit der Zähigkeit, zu den Menschen reden zu können in einer Sprache, die sie aufhorchen ließ, die ihnen ins Herz drang. Der „Waldbauernbub" trug das „heilige Wort" und die wahre Lebensschau in sich, und Liebe war der innerste Trieb und Antrieb seiner Wesens und Schaffens: „Liebe zu allem, was groß, schön, echt und gesund war". Die gute Seele hatte keine der Gaben, die ihm die Ziege werden ließ, hervorzaubern müssen. Stockers Mutter, die schlichte, tapfere Waldbäuerin, „sie hatte nichts als Liebe - sie verlor in keinem Unglück den Kopf und wusste immer gar leichtes", und viele liebe Lieder konnte sie singen, und sie verstand es gar wohl, Märchen zu erzählen. Allzeit behielt sie ihren frohen Sinn in all der Not und Schwere ihrer Wesen. Und so ist auch ihr Peter ein wahrer, echter Bauer geblieben zeit seiner Lebens - hat als solcher gelebt und gearbeitet. Nie Wichter stand er unentwegt und unentwegt gegen alle zerstörenden Kräfte, die in Heimat und Volk am Werk waren, hat stets den klaren Blick gewahrt und setzte Wichterwerk und Persönlichkeit ein für eine Erneuerung unseres Lebens aus dem unversiegbaren Quell eigenen Volkstums. Nie Mensch lebte er schlicht und getreu, so recht nach deutscher Bauernart, auch dann, als er längst aus der Waldheimat fortgezogen war, hinunter in die schöne, große Stadt an der Mur, nach Graz. Mir dem fünfzigjährigen die Ehrendoktor der Heidelberger Universität verliehen wurde, bezeichnete der Ehrendiplom ihn als einen Mann, „der immer aus dem Posten war, wenn es galt, deutsche Sprache, Sitte und Wahrungen auf der Grenzwacht tapfer zu verteidigen". Sein kernigklare Bauernart fordert, man soll das Wort „Erziehung" ausstreichen und dafür das Wort „Vorbild" setzen - sein Bauernsinn bleibt immer auf die Tat hin aufgerichtet. Viel Selbstbekenntnis weist sein Wichterwerk auf. Er dichtete ja nur, was er erlebte, er lebte, war er dichtete. So findet sich in seinen Erzählungen aus seinem Landleben, in der „Waldheimat", die schlichtste Geschichte, „wie ich zum Pflug kam": die hebt an mit den Worten: „War ist eine der allerkürzesten, aber der allerwichtigsten Kapitel", und an anderer Stelle spricht er das gewichtige Wort: „... für den Landmann ist ein wichtiger Tag, wenn er zum erstenmal Hand an den Pflug legt: es ist eine heilige Tat. Das Schwert, das Kreuz, ist Gegenstand hoher Ehren - ich halte auch den Pflug für ein Symbol der Welterschaffung. Den grauen Erdboden, der damals an meiner Hand kleben blieb und mit dem ich zum Mittagessen ging - ich habe ihn dir heute nicht weggewischt -, er ist mir da, was dem Schmetterling der Goldstaub." Und so hat P. Stocker diesen grauen... als heilige Verpflichtung in seinen Händen gefühlt - Bauernhand war es, die seine Feder führte, um seine reiche Wichterschau den Menschen zu künden. Im Vorwort zu seiner Waldbauerngeschichte „Jakob der Letzte", mit der er ein Bild gab vom Untergang des Bauertums in unseren Alpen um die Wende des 14. Jahrhunderts, schrieb er die wahrhaft prophetischen Worte: „- aber es wird eine Zeit sein, da werden die wohlhabenden Stadtleute sich Bauerngründe kaufen und bäuerlich bewirtschaften, Arbeiter sich solche aus der Wildnis roden und roden. Sie werden auf Vielwisserei verzichten, an körperlicher Arbeit Freude und Unerfüllung finden, sie werden Gesetze schaffen, unter denen wieder ein festständiges, ehrenvolles Bauertum bestehen kann, und das Schlagwort vom „ungebildeten Bauern" wird man nicht mehr hören." P. Stockers Dichtungen sind das Werk eines wahren Volkssdichters, der über seine heimatliche Steiermark hinausgewachsen ist Kraft seiner starken, reinen Menschentumr und seiner Wichterberufung hinein ins große deutsche Vaterland, in die Zukunft der Deicher. Er fühlte sich auf der Höhe seiner Lebens als ein inniger, untrennbarer, unzerstörbarer Teil des ewigen Ganzen. Und als er noch als Greis die Stürme und Schicksalsschläge des Weltkrieges erlebte - er starb vor 25 Jahren am 25. Juni 1918 -, auch da blieb er ein Müfrechter, eingläubig hoffender: „Ich vertraue der Zukunft!" Unsere Zeit muss erfüllen, war sein Wichterwerk vorbereitet und war er sich als Ziel seines Schaffens gesteckt hat: „Durchziehen durch die Ecker der Herzen, damit Ergeruch aufsteige, dann aber Samen hineinlegen, dass er wieder grüne und fruchtbar werde - so wollte ich's halten." P. Stocker, der Waldbauernsohn, ist seiner Sendung getreu ein wahrer „Pflugbauer" geblieben so lange er atmete - ehrfürchtig hat er den Pflug geführt durch den Ackerboden der deutschen Seele und der deutschen Leiste; - und seine Saat grünt und ist fruchtbar geworden im deutschen Volke. Eine greis Karl Stocker erkennt die Bande, die den Menschenan seine Nation knüpfen, und gewaltig über allen Maßen. Ist ruhigen Zeiten, wenn er im unruhigen Schnauben der Führer seines Volkes dahingleitet, meint er wohl noch, ja, kann zeitweilig sogar reich genug sein, dem eigenem Stamme Misstrauen zu lehren, aber wenn er plötzlich das Lager löst, diese Führer zu verraten, von seiner Nation loszulösen, dann bäumt sich in ihm selber übermächtig empor, die ihn selber überascht: da zu größten Opfern verführen, will er er sein Volk liebeste Stätig.pvc8»Ud, uv»».u» im Alpl du kslpl« thirdxylolw»xl» zull»: pcoi. vom dr»,11»,!. Zuninn: dr>»<05l»cd,el»ll«c5<ll»n»r244
"
Seite: 244

PA.-Bericht von Gefreitem Hannes Kremer,

Teilten Sie stolz nun jene! Anscheinend teilnahmslos inmitten der anderen wie einer, der in sich selbst ruht, abends im Kommandobunker. Der Obergefreite M., Fahrer beim Stab, ein junger Bauer aus Oberdonau, brachte dem Major eine Meldung. M. trug das Band der Ostmedaille und das Verwundetenabzeichen am Rock. Der Major fragte ihn: "M., wie lange sind Sie eigentlich schon bei uns?" — "Seit Kriegsbeginn, Herr Major." — "Wann sind Sie verwundet worden?" — "Bei Sweschewka, Herr Major." — Bei Sweschewka hatte er Munition durch das feindliche Sperrfeuer nach vorne gefahren. Auf der Hinfahrt traf ihn ein Splitter. Er blieb am Steuer, brachte seine Munition zu den Infanteriegeschützen und fuhr zurück, wieder durch das feindliche Sperrfeuer. Dabei wurde er abermals verwundet. — "Nun", sagte der Major etwas verwundert, "und Sie haben noch nicht einmal das Kriegsverdienstkreuz?" — "Nein, Herr Major." — Und dann platzte M. heraus: "Aber meine Frau daheim, Herr Major, hat es neulich bekommen." Das war so pfiffig und stolz zugleich gesagt, dass der Major und alle übrigen im Bunker herzhaft lachen mussten, der gute M. selber nicht zum wenigsten. Es stellte sich heraus, dass die Frau seit Beginn des Krieges das ansehnliche Unwesen zuhause ganz allein mit ein paar Mägden, Kriegsgefangenen und ausländischen Arbeitern führte. Dass sie das überaus tüchtig getan hatte, bewies die Auszeichnung. Als M. im Urlaub war, hatte er durch Zufall von der Verleihung erfahren: Sie selbst hatte es ihm verschwiegen. Sie hatte gemeint, sie habe ja nur ihre Pflicht getan wie andere auch, und gegen das, was die Soldaten da draußen zu leisten hätten, sei ja alles unbedeutend...

Der Major sagte freundlich und ernst: "Mein lieber M., seien Sie stolz auf Ihre Frau. Wir sind hier der Arm, der schlagen muss; die Frauen daheim aber sind das Herz, das ihm die Kraft dazu gibt. Was wir an Auszeichnungen erringen, kommt zu einem nicht unerheblichen Teil aus ihrer tapferen Haltung." — Er selbst trug das Ritterkreuz...

Das Wort einer Offiziersfrau:

Während des Urlaubs begegnete ich dem Offizier zufällig in Berlin am Bahnhof Zoo, gleichsam in der großen Verkehrstür zwischen Heimat und Ostfront. Auch er hatte ein paar Tage der Erholung bei den Seinen. Er erwartete seine Frau, lud mich ein, eine Stunde mit ihm zu verplaudern. Wir saßen dann in einem so angenehm wohlgepflegten Lokal beisammen, genossen all die selbstverständliche Ordnung und Sauberkeit wie ein verstohlenes Geschenk der Heimat an uns. Die Ehefrau des Offiziers kam. Eine blasse, feingliedrige Frau in leicht angegrautem Haar, mit sehr klaren, gütigen, großen Augen. Es wäre gelogen, wenn man leugnen wollte, dass in diesen Augen eine stille, gleichsam schon seit Jahr und Tag eingegrabene Besorgtheit lag. Aber auch ein sicheres, innerliches Gefahrtsein leuchtete daraus, etwas, das der Soldat wittert: dass hier auch das Nächste schon lange vorbedacht und schon vorausgelitten ist. Wenn es kommt, wird es mit wissenden Händen und ohne äußeren Klagen in das Herz genommen als letzte der vielen unabwendbaren Notwendigkeiten eines in größerem Dienste stehenden Lebens...

Wir hatten uns vorgenommen, nicht vom Krieg zu sprechen, schon um der Frau willen. Aber wir hatten nicht daran gedacht, dass diese Frau den dunklen Geheimnissen der Kämpfe draußen längst nicht mehr als Unwissende gegenüberstand: dass sie mit dem Instinkt des Herzens doch längst alles Unerbittliche aufgespürt und mit unerschrockener Hingabe innerlich in so vielen langen, sorgenvollen Stunden bestanden hatte. Wir verspürten, dass sie dem Schicksal, das wir vor ihr zu verbergen trachteten, ganz und gar wissend nahe war: dass sie die Kraft jener äußersten, bedingungslosen Kameradschaft besaß, welche ihre Seele dem Geschick des Mannes in einer schmerzvollen, aber doch so erhabenen Weise überallhin, auch in die Schrecken des modernen Materialkrieges, folgen heißt. Und so war sie es, die aussprach, wovon wir schweigen wollten. Sie ging nun zum zweiten Mal den schweren Weg mit. Im Weltkrieg hatte sie ihn als junge Gattin gehen müssen. Jetzt ging sie ihn abermals, diesmal auch als Mutter: der älteste Sohn stand mit seinen einundzwanzig Jahren ebenfalls an der Front. Es war ungemein begütigend und von innerer Größe, als sie mit mütterlicher Schlichtheit sagte: "Als Frauen dürfen wir am wenigsten an uns denken. Wir dürfen hoffen, wir hoffen alles, gewiss. Aber wir dürfen uns auch nicht unsicher machen am Willen, den ihr so ganz und gar notwendig für euch selbst braucht."

Das Kind:

Auf der Rückfahrt zur Front sah ein Unteroffizier in unserem Nebenteil, der die Reise hinauf mit einer gewissen müden und wohl auch bitteren Nüchternheit seiner Gedanken zu machen schien. Er trug verschiedene Auszeichnungen, die darauf schließen ließen, dass er in den Kriegsereignissen und Kämpfen hier draußen seine Mannhaftigkeit nicht nur unter Beweis zu stellen hatte. Aber er sah erstarrt aus. Wir waren weit gefahren, als er endlich sagte, dass er aus Köln komme... Wir waren noch weiter gefahren, als er endlich sagte, dass eine britische Bombe ihm Hab und Gut vernichtet habe... Und dann, abermals nach langer Pause, fügte er hinzu: "Auch mein Töchterchen ist dabei umgekommen. Es war vier Jahre alt, unser einziges Kind..."

Was hätten wir dem Manne Trostreiches sagen können? Unser Zorn konnte ihm weder etwas abnehmen noch etwas zurückbringen. Er zog aus seiner Brusttasche ein Bild und zeigte es uns: das kleine, strahlende Mädchen, das irgendwo auf einer Wiese stand, das Lockenköpfchen zu seiner Mutter erhob und ihr mit einem vom Käfer gespannten blanken Ärmchen etwas zeigte, eine Blume, einen kleinen Nager vielleicht, einen Zelter oder irgendetwas andere fröhliche Entdeckung. Die junge Frau umhegte das kleine Wesen mit glücklichen Augen...

Der Unteroffizier sagte später: "Das war diesmal ein schwerer Schlag. Aber sie hielt sich sehr ordentlich trotz allem. Wir haben von unserer Seite noch nicht viel gehabt. Was Liebste und Schönste war, das Kind, für uns beide. Sie wohnt jetzt bei fremden Leuten und arbeitet in der Rüstung. Sie wollte es so. Sie hätte zwar andere Arbeit haben können, aber sie wollte etwas tun, von dem sie glaubt, dass es unmittelbar für mich ist... Ich bin gewiss nicht reich, dazu bin ich schon viel zu lange hier draußen. Aber ein Kind fallen zu sehen ist doch schlimmer als einen Mann fallen zu sehen. Ich war ganz fertig wegen der Kleinen. Aber sie will mir wieder ein Kind schenken. Es ist merkwürdig, wie mich das wieder aufgerichtet hat, und ich wünschte, es würde wieder ein Mädelchen sein..."

Der Glaube an das Leben ist tröstlicher als aller Trost. Wenn eine Frau dem Kämpfen des Mannes einen innigen Sinn gibt, erfüllt sie dann nicht Größeres als alle geschriebenen Gesetze von ihr überhaupt je fordern könnten?

Alltag des Krieges, Alltag der Tapferkeit:

Da war jener Kamerad, dessen Frau das fünfte Kind erwartete. Er war in Sorge: sie hatte keine Haushilfe daheim, es war Winter, die vier Kinder waren noch klein. Sie schrieb ihm auf einen besorgten Brief, sie werde sich gewiss zu helfen wissen und alles in guter Weise leiten. Sie sei guter Dinge, habe die Hilfe der NSV. und der öffentlichen Stellen, er möge sich keine Sorge um sie und die Kinder machen. Es sei ihr Anteil am Krieg, sie würde allein damit fertig.

Und sie wurde damit fertig. Der Kamerad im Bunker war als Soldat nicht belastet damit und also als Soldat frei für seine Aufgaben. Als er uns davon erzählte, sagte einer: "Es ist wohl so, dass die meisten von uns hier in diesen Bunkern und Kampfständen nicht allein sind, sondern — ohne dass wir eigentlich daran denken — unsere Frauen uns seelisch in unser Leben und Hausen und Kämpfen hierher gefolgt sind. Nur ahnen wir das selten oder nicht, weil sie jegliches Wort darüber versagen, um uns nicht zu beunruhigen. Dabei meinen wir oft, es sei umgekehrt." Und er sagte: "Wir haben hier gewiss auch Tage und Wochen, wo der Krieg für uns eigentlich vergessen ist. Wir nehmen dann das Leben so unbeschwert wie möglich. Daheim unsere Frauen aber stehen der geheimen bangen Sorge um uns Tag und Nacht wehrlos gegenüber. Mir scheint, den Hauptteil der seelischen Kriegslast tragen doch sie."

In diesem Abend fiel in unserem Sunkergespräch das Wort vom Kamerad "Frau". Es war in einem Sinne soldatisch gemeint, der die innere Haltung betrifft...

Es ist jener Kamerad, der eines Tages in einer Illustrierten das Bild seiner Frau entdeckte und aus dem Text erfuhr, dass sie durch ihr tapferes Verhalten bei einem Luftangriff einer Reihe von Menschen in der Heimat das Leben gerettet hat. Sie hatte ihm nichts davon geschrieben. Als er nachfragte, antwortete sie: "Du hast gewiss mit den Gefahren des Krieges mehr zu tun als ich. Ich wollte über das, was ich für selbstverständlich hielt, nicht reden. Du hast es auch so gehalten. Aber ich verstehe jetzt alles, wovon du selbst um meinetwillen immer schwiegst: und ich verstehe auch, warum du davon immer geschwiegen hast."

Ein Symbol:

Seitdem nun hunderttausende deutscher Frauen dem Soldaten in den Rüstungswerken der Heimat unmittelbar zu Hilfe geeilt sind, seitdem sie daheim nun allein ihrer Arbeit und in ihrem Leiden das gleiche soldatische Gesetz auf sich genommen haben wie er selber, seitdem ist dem Manne an der Front das Wort vom "Kamerad Frau" in einem weit über die Persönliche hinausgehenden Sinne ein Symbol. Es beschwört seine tiefste Leidenschaftlichkeit, denn es bestärkt in ihm das Wissen, um welchen höchsten Einsatz es geht. Ein kämpfendes Volk - das Schicksal wollte ihm den leichteren, den reinen Mannessieg nicht geben: so wird also das deutsche Volk ihm den schwereren, den totalen abringen. Weil er im tiefsten Sinne der Zucht der Moral ist, wird er im Geheimsten von der deutschen Frau erduldet, von den Männern aber um dieses Erduldens willen um so unbarmherziger erzwungen.


Seite: 245

1. [...] kommen Sie hierher? Als ein [...] von ihnen. 3. War es nicht viel [...] von ihrerseits [...] Xoiegen? 2. Wenn [...] holen? >Würden Sie sein kloupsi-­verccll

Liebe Leserinnen!

Zwei Preisausschreiben sollen auch in diesem Jahre erfreuen. Wir wünschen euch bei der 2. Preisaufgabe an Fräulein Gertrud Villforth, Leipzig 6 1, Hindenburgstraße 72, viel Glück und bitten, die Lösung des 1. Preirätsels auf einer Postkarte an die Schriftleitung NS. Frauen-Warte-Preisausschreiben zu schicken ist. Es ist erlaubt, sich unter Angabe der NS. Frauen-Warte, München, Karolinenplatz 2, zu melden, während die Lösung beider Aufgaben zu beteiligen, jedoch erbitten wir getrennte Zusendung Ihrer Lösung.

In diesem [...]. Jahrhundert deutscher Geschichte haben gezeigt, dass zu allen Zeiten deutsche Männer und Frauen aufstanden, um sich mit allen Kräften der Aufgabe, die die Zeit von ihnen verlangte, zu widmen. Nicht nur der Krieg wurde zum Mitgestalter der Geschichte, sondern auch die großen geistigen Auseinandersetzungen haben unser Volk geformt. Durch den totalen Krieg sind viele Frauen, die bisher nur Hausfrau und Mutter waren, zum Arbeitseinsatz gekommen und leisten so ihren Kriegsdienst. Die Abwesenheit von zu Hause bringt es mit sich, dass die Tüchlein­zettel wesentlich vereinfacht und der neuen Lage angepasst werden müssen. In vielen Familien bildet das Abendessen jetzt die Hauptmahlzeit, bei der sich alle Familienmitglieder zusammenfinden. Da diese Mahlzeiten schmackhaft und abwechslungsreich sein müssen, ist selbstverständlich, dabei dürfen aber der Hausfrau keine allzu großen Arbeits­belastungen entstehen. Sicherlich hat ein großer Teil unserer Leserinnen schon in vielen Jahren der Servier­tätigkeit gute preiswerte Rezepte ausgeklügelt, die sie nun gern allen den Frauen zur Verfügung stellen, die auf diesem Gebiete erst Anfängerinnen sind. Jede Leserin kann bis zu 10 Rezepte einschicken, die aber noch nicht veröffentlicht sein dürfen. Bei der Prämierung finden die Kochvorschriften besondere Berücksichtigung, die sich der heutigen Ernährungsgrundlage — also den zugeteilten Lebensmitteln — am meisten anpassen. Wir hoffen, dass auch in diesem Jahre wieder viele gute, vielgestaltige Zuschriften eingehen, die prämiert und dann im Laufe des XII. Jahrgangs veröffentlicht werden können. Wir behalten es uns vor, brauchbare Rezepte, die nicht preis­gekrönt werden konnten, gegen das übliche Honorar zu veröffentlichen.

Der Verlag hat 5000 Lire für Preise ausgelobt.
Für jede der zwei Ausgaben wurden folgende Preise bestimmt:
1. Preis von 100,- Lire
2. Preis von 75,- Lire
3. Preis von 50,- Lire
4. Preis von 15,- Lire
40 Ehrenpreise von 10,- Lire
40 Ehrenpreise von 15,- Lire
70 Ehrenpreise von 10,- Lire
120 Ehrenpreise von 5,- Lire

Nun, liebe Leserinnen, frisch gewagt! Der letzte Einsendetermin ist der 1. Oktober 1943. Die Lösung und die Bekanntgabe der Preisträger erfolgt im November dieses Jahres. Die Schriftleitung

Wann ist dieser Schriftsteller geboren? Was ist eine Oper von ihm? Waren Sie nicht eine Operndirektorin? Wer war Ihr Chef? Wer ist Ihre Psychologin oder Zirkusdirektorin, zu welcher Schule geht er?
Seite: 246

"[...]a. izf ciis,«f flli»g«r»>«lcktz >^u» »e«1-ctism <ci«g»c!ic>uplci»r mukt« «c r«inl.«b«n IkliiSN?8. V>«r 15» «5 un«!,«,!« K«i6» «tc>5 b«Iic>nn»«^«l»c>nrtt>oulic»>« kucti von ikm?-^ur >v«Ic»i«s l.c>nc»5ctic>»» 5»omm» «ti«5«Olc»i»«cin? >^«Ic»>« >c» 6«c Q>c»>»ung >va»>>»5>« mi» Vo>-li«b«?82 [...]83 [...]ci« [...] Zut 30. Zhre alt wurd« Disabet öoehm, dieam 20. Mai in halle verschied. <kr war einselten erfüllter Leben. Zhr Name wird fürimmer unter denen bedeutender Zrauen ge-nannt werden.Im Zahre »848 gründete Llisabet Soehm.geborene Steppuhn, oon ihrem Gut Lam-garben bei Nastenburg aur den «rsten Landwirtschaftlichen haurfrauenverein,-1422 gliedert« sie 22 Lander- und provinzialverbände mit über 2800 vereinen derNeichrverbander der Lhv. in den Neichrnährstand ein, dem damit von oornehereinein wohlaurgebauter Zrauensektor zuwuchr. wohl hatte sie an ihrem 70. Eeburtstag,der eigenen Zorderung getreu, die Zührung der Lhv. in di« hände jüngerer Zrauenübergeben: im Mai 1422 jedoch berief sie der Neichrminister für Lrnährung und Land-wirtschaft noch einmal in ihr alter Nmt, damit sie die tkingliederung des Neichrverbander,Ser dank ihrer Lnergie die einzig« öerufrorganisation der deutschen Landfrauen ge-blieben war, in die neue Zorm überführe.wie kam Llisabet öoehm zu einer solch einmaligen Leistung? Schon dar junge Mäd-chen zeigte aurgesprochen pädagogische ZSHigkeiten. NI; junge Sutsfrau fand si« dannreichlich Selegenheit, nicht nur di« vorfkinder, sondern auch ihr Sesinde, ja bald öe-kannte und Zreunde zu belehren und zu unterrichten. öald jedoch wurde ihr bewuht,dah ihr die sgstematische Nurbildung sehlte und dah ihr Nönnen sich seit ihrer heiratnicht vermehrt hatte, während sie beobachtete, dah die Männer ihres Nreiser durch da;landwirtschaftliche vereinrwesen sich weiteientwickellen unü an den Nufgaben, die ihnendie Lhrenämter stellten, wuchsen. „Zch bin immer nur aus klurprobieren, auf öesser-machen alter Zehler angewiesen! Was gäbe ich darum, einmal unter sachkunüigerNnleitung lernen zu dürfen. wieviel Nutzen hätte ich unü auch meine äuherst schmaleNasse gehabt." Lie lieh es sich daher nicht verdriehen, neben und bei der prattischenklrbeit genau den Nnteil der Landfrau an der allgemeinen Lrzeugung und an derveredelungrwirtschaft ;u studieren. klu; diesen Überlegungen wuchr in ihr die Sr-kenntnir, dah grundsätzliche Mahnahmen für die klusbildung der Landfrau und derLandmädel getroffen werden mühten, um der haurwirtschaft die fehlende llnerkennungzu sichern und durch die Srtüchtigung der Zrauen den Gesamtbildungrstand der öauern-tums [...]."

Um Hode Sllsabek Boehms247
Seite: 247

60. Benito Mussolini, der Vizeführer faschistischer Italiens, begeht am 29. Juli seinen 60. Geburtstag. Um sein großes Werk zu verstehen und zu würdigen, muss man sich klar machen, dass Italien im 19. Jahrhundert zwar politisch befreit und äußerlich geeint wurde, der innere Schmelzprozess der verschiedenen Stämme jedoch noch nicht vollendet war. Vor allem die aufstrebende Industriearbeiterschaft stand innerlich der Nation und dem Staat distanziert gegenüber, war weitgehend international und anarchistisch eingestellt. Das politische Leben [...] wurde vom Liberalismus beherrscht, nach dem nationalen Ziel des Risorgimento hatte sich allenthalben eine oberflächliche Materialität breitgemacht, die der Freimaurerei starken Einfluss. Mussolini wurde 1882 geboren, also genau zu der Zeit, als der Liberalismus auf dem Höhepunkt stand, aber der Verfall des politischen Lebens bereits absehbar war. Sein größtes Verdienst besteht darin, dem Verfall entgegengetreten zu sein, ihn aufgehalten zu haben und Italien zu einem neuen Aufstieg geführt zu haben. Wie seine Mutter war auch der junge Mussolini Volksschullehrer. Doch er beschränkte sich nicht auf die Grenzen seines Landes, sondern zog hinaus, arbeitete zunächst in der Schweiz als Maurer und in verschiedenen Berufen. Dort lernte er die Nöte der untersten Schichten kennen und wurde wie sein Vater, der Schmied von Predappio, Anhänger und Verkünder des Sozialismus. Mit großem Wissensdurst lernte er Deutsch, Französisch, Englisch und Spanisch, studierte Nietzsche, setzte sich mit den Ideen von Marx und Sorel auseinander und wurde ein politischer Kämpfer von härtester Entschlossenheit. In dieser Zeit begann auch seine journalistische Tätigkeit. Nachdem er an verschiedenen sozialistischen Zeitungen in Italien und Österreich gearbeitet hatte, wurde er 1911 aufgrund seiner mitreißenden Leitartikel nach Mailand berufen, um als Chefredakteur der "Avanti", dem sozialistischen Zentralorgan, zu agieren. Dort leitete er zielstrebig und steigerte die Auflage unter seiner Leitung stetig. Im Weltkrieg geriet Mussolini in Gegensatz zur Politik der sozialistischen Parteiführung, ging ins nationalistische Lager über und gründete seine eigene Zeitung, den "Popolo d'Italia", was seinen Austritt aus der sozialistischen Partei zur Folge hatte. Von 1915 bis 1917 war Mussolini Frontkämpfer und wurde verwundet. Am 25. März 1919 gründete er in Mailand die "Fasci di combattimento", um die bolschewistische Agitation zu bekämpfen. Diese Bewegung war der Ursprung des Faschismus und gab ihm seinen Namen. In den nächsten Jahren kämpften seine Anhänger unter Einsatz ihres Lebens gegen die Bolschewisten, bis es Mussolini Ende Oktober 1922 gelang, durch den "Marsch auf Rom" die Macht an sich zu reißen und dem kraftlosen liberalen Staat ein Ende zu setzen. Mit dem Marsch aus Rom und der Berufung Mussolinis zum Ministerpräsidenten durch den König beginnt Mussolinis Wirken als Staatsmann. Mit revolutionärem Elan geht er vor und mobilisiert sein Volk zu einer nie dagewesenen Arbeitsmoral. Auf allen Gebieten führt er Reformen durch, erweitert das Staatsgebiet durch großzügige Planungen und Trockenlegung von Sümpfen um mehrere Provinzen. In der Getreideschlacht steigert er die Leistungsfähigkeit der Landwirtschaft und die Unabhängigkeit von ausländischen Importen. Er gründet vorbildliche Kultureinrichtungen, zahlreiche gesundheitsfördernde und soziale Einrichtungen wie das Dopolavoro-Werk. Mit der Eroberung Äthiopiens gründet er 1936 das italienische Imperium und leitet ein großangelegtes Kolonisierungsprojekt in Libyen ein, indem er Zehntausende italienischer Bauern ansiedelt. Eine jahrelange herzliche Freundschaft verbindet den Vizeführer mit unserem Führer. Seit dem 14. Juni 1940 steht Mussolini mit seinem Volk an der Spitze der deutschen Nation im großen Kampf um das Lebensrecht beider Völker im Abwehrkampf gegen die Weltgefahr des Bolschewismus. Seit seiner Heimkehr in das Großdeutsche Reich war die herrliche alte Reichshauptstadt Wien schon mehrmals Schauplatz von Kundgebungen, deren Bedeutung weit über die Grenzen unseres Reiches hinausging. Die Auswirkungen, die das Erscheinen der vereinten deutschen Zeitungsführer auf 21 Länder hatte, vor allem auf europäische, aber auch auf die verbündeten Japaner, sind in diesem Moment noch nicht absehbar. [...]
Seite: 248

Dem Artikel von Ferdinand Kahn "Die Wohnungsfrage" in der Wochenzeitschrift "Das Reich" entnehmen wir folgendes: Das Problem der Naumbeschaffung ist nicht erst in diesem Kriege zu einem äußerst aktuellen Thema geworden. Der Versailler Schanddiktat verursachte in Deutschland eine wirtschaftliche Katastrophe, die das Projekt einer planmäßigen Wohnungsbauer - notwendig geworden schon vor dem ersten Weltkrieg - wiederum zurückstellen musste. Nach der Machtergreifung konnte die Wohnungsfrage nicht mit der gewohnten nationalsozialistischen Grundlichkeit gelöst werden, da die innen- und außenpolitische Lage vor allem der Kurdauer der Landesverteidigung erforderte. Der jetzige Krieg hat durch die Angriffe auf die Zivilbevölkerung eine erhöhte Notlage geschaffen, die einer dringenden Lösung bedarf. „Was zur Zeit übrigbleibt, ist im ganzen gesehen Zickwerk, aber er muss getan werden, um aus der Not eine erträgliche Lage zu machen." Planvollte Nutzung der vorhandenen Strecken wir Kräfte und Stoffe für Wohnungsbaus statt für Waffen und Bunker ein, so helfen wir einer länger vielleicht die schönsten Siedlungen nicht. Was wir an qualifizierten Fachkräften, an Eisen, Holz und Zement für den Wohnungsbau noch abzweigen können, soll dazu dienen, die noch im Bau befindlichen oder vorübergehend unterbrochenen Vorhaben fertigzustellen, die etwa 10000 Wohnungseinheiten umfassen. Jedoch dabei auch nur unter Anerkennung strengster Maßstäbe, unter Verzicht auf Einrichtungen wie Badezimmer und Doppelzimmer usw. Wo in besonders dringenden Fällen Neubauten unerlässlich sind, müssen  die einst erhobenen und als Zukunftsforderung gültigen Mindestbedingungen an Zahl und Größe der Räume und an hygienischen Einrichtungen [...]
Seite: 249

ausgeschlossen und alle Zucht und Sitte festgepflegt wird. Zum rechten Weg kann unser Zögling nicht von heute auf morgen, etwa durch eine einzige Erläuterung, "erzogen" werden. Nein, wir müssen beim kleinen Kinde anfangen, um unseren großen Kindern beruhigt nachsehen zu können, wenn sie das Elternhaus verlassen. 

Unsere kleinen Kinder lassen wir so unbekümmert und natürlich wie möglich aufwachsen. Jungen und Mädchen spielen und baden miteinander und finden dies ganz selbstverständlich. Wir hüten uns davor, die köstliche Unbefangenheit der Kinder zu stören. Da schon das kleine Kind ein aufmerksamer Beobachter ist, entdeckt es von selbst, dass Jungen anders beschaffen sind als Mädchen. Die Fragen, mit denen es dann zu uns kommt, beantworten wir ebenso natürlich und selbstverständlich, wie sie gestellt werden. 
In aller Freiheit und Unbefangenheit führen wir das Kind aber doch schon in die Sitten ein, die unserem Volk gemäß sind. Schon das kleine Kind muss lernen, dass man sich nicht überstürzt und ungebührlich zeigt, dass es Dinge gibt, bei deren Erledigung man sich ein wenig zurückzieht und dass z. B. die Erwachsenen beim Waschen, Baden und Umziehen für sich sein wollen. 
Die kindliche Unbefangenheit im Miteinanderleben besteht bis zu den Jugendjahren an. Zu der Zeit, in der die geschlechtliche Reife eintritt oder sich ankündigt, pflegen sich die Kinder der Mädchen zurückzuziehen, oder umgekehrt. Die Mutter muss fühlen, wie lange der unbefangen-kindliche Zustand andauern kann, wie lange Jungen und Mädchen gemeinsam im Zimmer schlafen, miteinander baden können usw. Alle Fragen über körperliche Beschaffenheit des eigenen oder anderen Geschlechts und über irgendwelche Liebesvorgänge beantworten wir immer ganz unbefangen, klar und wahrheitsgemäß. Wir hüten uns davor, auch nur unseren Tonfall dabei zu ändern. Das Kind soll gar nicht auf den Gedanken kommen, dass es sich hier um etwas "Besonderes" handelt. 
Wenn im Elternhaus eine saubere Luft herrscht und Jungen und Mädchen von klein auf in richtig erwachsener Freiheit, zugleich aber in der rechten Sitte aufgewachsen sind, dann ist die eigentliche Aufklärung, nämlich das Sprechen über geschlechtliche Fragen, nicht mehr schwer. Nichts Natürliches ist "unanständig", erst das verdorbene menschliche Denken kann es dazu machen. 
Die Entstehung, das Werden und die Entwicklung eines Kindes ist eins der größten Schöpfungswunder. Die Vereinigung von Mann und Frau ist, sofern sie nur wirklich eine Vereinigung der Herzen und Seelen ist, eine der Höhepunkte des menschlichen Lebens. Die Empfängnis eines Kindes, sein Wachsen im Körper der Frau, die Verwandlung der jungen Frau in eine Mutter durch den Vorgang der Geburt schließt das Beste und Höchste in sich, was das Leben uns Frauen zu geben hat. Wir weisen jeden mit stammelnder Empörung zurück, der uns in diesem Zusammenhang von "Sünde" oder "Unreinheit" sprechen will. Die rechte Frau hat hier nichts zu verbergen, auch vor ihren Kindern nicht, und sie hat weder etwas zu bereuen noch zu fürchten. Diese innere Freiheit müssen wir uns erarbeiten und wenn nötig erkämpfen. Sie schließt natürliche Zurückhaltung und echtes Schamgefühl keineswegs aus, wohl aber falsche Prüderie und unsinnige Verklemmtheit. 
Das unverdorbene und harmlose Kind leitet dann seine Aufklärung eigentlich von selbst durch seine Fragen. Wenn man es sich zur festen Regel macht, alle Fragen des Kindes sofort wahrheitsgemäß zu beantworten und in einer Form, die das Kind auch wirklich verstehen kann, dann gibt es bei der Aufklärung unserer Kinder keine Schwierigkeiten. Das kleine Kind bis zu etwa sechs Jahren fragt eher allgemein und gibt sich mit allgemeinen Antworten zufrieden. 
Unsere dreijährigen z. B. fragen, woher die Kinder kommen. Wir antworten ihnen, dass die Kinder in der Mutter drin wachsen, so wie der Kern in einer Frucht. Später wollen die Kinder Näheres hören, und sie fragen, wo denn das Kind davor in der Mutter war. Bei dieser Frage begehen viele Erwachsene den Fehler, sich in eine umschreibende, gewählte oder gar "dichterische" Ausdrucksweise zu "retten" und dem Kind so poetisch zu antworten, dass es es nicht versteht. Das ist falsch! Man muss dem Kind gegenüber alles beim richtigen Namen nennen und ruhig sagen: Das Kind wächst im Bauch der Mutter. Selbst mit dem Wort "Gebärmutter", das vielen Frauen weniger "anstößig" erscheint, kann das kleine Kind nichts anfangen. Dagegen ist ihm sein eigenes Bäuchlein durchaus ein Begriff. Es tut manchmal weh, wenn es zu voll ist! - Durch diese ersten, wichtigen Schritte der Aufklärung ist das Kind nun schon gefeit gegen das Märchen vom Storch oder vom Klapperstorch, das von Nachbarskindern oder unvernünftigen Erwachsenen an es herangetragen werden kann. "Mutter, denk mal, die Käthe sagt, dass der Storch die Kinder bringt! Das ist aber doch nicht wahr, ich bin doch in dir gewachsen!" - Und fröhlich und unbefangen springt das Kind wieder fort zu seinem Spiel. 
Unsere Schulkinder haben im Vergleich zum kleinen Kind an Verstand beträchtlich zugenommen. Sie denken schon recht gründlich nach und wollen alles möglichst genau wissen, so wie es wirklich ist. Darin sind jedoch unsere Kinder groß. Und so kommen sie eines Tages wieder zur Mutter, woher die Kinder kommen, wissen sie schon lange. Aber wie sie nun eigentlich auf die Welt kommen, das ist ihnen noch nicht klar. "Die Lieselotte hat eine kleine Schwester bekommen, Mutter! Warum liegt die Frau da im Bett? Das kann doch nicht wahr sein, dass der Storch sie ins Bein gebissen hat, der Storch bringt doch die kleinen Kinder gar nicht! Mutter, wie kommen denn die kleinen Kinder eigentlich zur Welt?" Vor diesem weiteren Schritt der Aufklärung zögern sich manche Frauen sehr zu fürchten. Nein, das kann man doch einem Kind, noch dazu einem Schulkind, unmöglich sagen und erklären! Und so wird solch ein forschender und fragender Achtjähriger nicht selten mit Ausflüchten abgespeist, oder er erhält gar einen strengen Verweis ob seiner Neugier. Dabei kommt er so leicht nicht wieder zur Mutter mit seinen Fragen! Er holt sich sein Wissen von Schulkameraden und auf der Straße. Das kann uns dies wirklich gleichgültig sein? Vielleicht ziehen wir es doch vor, ihm einfach zu antworten. Das Kind kommt zwischen den Beinen der Mutter heraus. Wir wissen ja, dass in dieser Körpergegend auch andere Dinge den Körper verlassen. Die Natur hat dafür eine eigene Einrichtung geschaffen. Wenn ein Kind geboren wird, ist es ja schon ziemlich groß. Seine Geburt bereitet der Mutter Schmerzen und strengt sie an. Sie liegt danach eine Weile an Ort, um sich auszuruhen. — Damit haben wir dem Kind auch gleich das Wochenbett erklärt, das gerade unsere Schulkinder manchmal zum Nachdenken anregt. 
Etwa um das zehnte Lebensjahr geht die Wissbegierde der Kinder dann noch einen Schritt weiter. Sie wollen wissen, wie die Kinder in die Mutter hineinkommen und was der Vater mit ihnen zu tun hat? Die "gefürchtete" Frage, sie ist da! Jetzt handelt es sich um den entscheidenden Schritt in der Aufklärung, und wir müssen unbedingt den Mut zu vollkommener Klarheit aufbringen. Das Schulkind hat in der Schule gehört vom Leben der Pflanzen, von den Vorgängen der Befruchtung in den Blüten. Hier knüpfen wir an und erklären dem Kind, dass dies bei den Tieren ganz ähnlich ist. Bei den niederen Tieren, z. B. den Fischen, geschieht die Befruchtung, d. h. die Vereinigung der männlichen Samenzelle mit dem weiblichen Ei, außerhalb des Körper. Die Fischweibchen legen ihre Eier ins Wasser, die Männchen entleeren ihre Samen darüber. Bei den höheren Tieren muss das junge Tier im Körper der Mutter wachsen, soll es groß werden und sich im Leben behaupten können. Deshalb erfolgt die Befruchtung im Körper der Mutter. Auch der Mensch gehört zum großen Reich der Natur, auch bei ihm liegen die Dinge ähnlich. Das Kind weiß schon von seinem unbefangenen Aufwachsen her, dass Jungen anders beschaffen sind als ein Mädchen. Mit wenigen einfachen Worten kann man ihm die Unterschiede im Bau der Geschlechtsorgane bei Mann und Frau erklären und ihm dann den Vorgang der Zeugung verständlich machen. Kein Vater, keine Mutter sollte sich davor fürchten! Unbefangen sieht einem das etwa zehnjährige Kind dabei in die Augen: "Oh, so ist das!" Es ist von eigenen geschlechtlichen Regungen noch völlig frei und fragt aus echter Wissbegierde, nicht aber aus erotisch gefärbter Neugier. Eine gewisse Schwierigkeit ergibt sich höchstens daraus, dass das Kind die Liebe zwischen Mann und Frau, also die seelische Voraussetzung zur körperlichen Vereinigung, in ihrer vollen Bedeutung natürlich noch nicht verstehen kann. Es begreift aber sehr gut, dass Vater und Mutter einander herzlich zugetan sind und untrennbar zusammengehören. Daran hält es sich. 
Ist das Kind bis hierher richtig geführt worden, so brauchen wir vor den kommenden Jahren nicht bang zu sein. Wir erklären dem Jungen und dem Mädchen in den Jugendjahren die körperlichen Veränderungen, die sie dann am eigenen Leib erleben, mit derselben Offenheit. Der heranwachsende jugendliche Mensch weiß nun über die Erwachsenen in den Beziehungen der Geschlechter Bescheid. Er kommt noch weiterhin mit seinen Fragen zu den Eltern, wenn er sich erlebt oder mit ansieht in seiner Umwelt, mit denen er allein nicht klarkommt. Er stellt Fragen über Beziehungen innerhalb und außerhalb der Ehe, über uneheliche Kinder, über Sex und Liebesbeziehungen, über Geschlechtskrankheiten oder andere traurige Kapitel aus den Beziehungen der Geschlechter. Die Atmosphäre innerer Ehrlichkeit und selbstverständlicher Wahrhaftigkeit, die wir von Anfang an planmäßig gepflegt und gehütet haben, macht es einfach, mit dem jungen Menschen zu reden und ihm war zu antworten. Das ist die Führung und der Halt, den er braucht. 
Nun ist er aber auch gefeit gegen Schmutz und Verführung, die an jeden jungen Menschen einmal herankommen können. Und sollte er einmal straucheln und fehlen — kein Elternpaar sollte glauben, so etwas könne bei seinen Kindern nicht vorkommen! —, so wird er noch aus Not und Irrtum heraus den Weg zum Herz des Vaters und zur Mutter finden. Das ist das letzte Ziel unserer Erziehung: Vertrauen in guten wie in schlechten Zeiten, in Glück und Unglück. Immer sollen unsere Kinder, die Kleinen wie die Großen, den Weg zu uns finden können. - Meck. Johanna Haarer ("Lehrgänge der Internatsschulen des Deutschen Frauenwerkes, Mütterdienst")
Seite: 250

17. Fortsetzung?

Lustig... und ich hatte Sie im Verdacht... früher, als ich Sie kannte... dass Sie es sind, die von einem zu immer neuen Aufgaben treibt. Sehen Sie, wie recht ich hatte, dass ich Sie um Verzeihung bitten muss? Nein, war habe ich mir doch für ein verkehrtes Bild von Ihnen gemacht! Ist wirklich zum Lachen! Sie würden auch lachen, wenn ich dieses Bild greifbar vor Sie hinstellen könnte! Wie bin ich nur dazu gekommen? Bestimmt nicht durch Erzählungen... kein Mensch, der Sie kennt, hat Sie mir beschrieben... und ich habe Sie deutlich gesehen...

„Wie sehe ich denn aus?" fragte Christa neugierig und etwas kokett.

„Erstens: einmal so alt wie von Wüpen... wenn nicht älter... groß, stark, kantig... flachblondes Haar, etwas steifig, glatt auf der hohen Stirn gekämmt..."

„Ein dicker Zopf im Nacken aufgesteckt, auf dem immer die Haarnadeln herausrutschen!" lacht Christa unbefangen. „Danke! Und weiter?"

„Sehr energisch. Sehr fanatisch. Sehr... sehr politisch geschult und interessiert. Ganz erfüllt von allem, was Sie... dort drüben gesehen und gelernt haben. Und sehr bestrebt, es hier einzuführen. Der treibende Motor... hinter den Kulissen... und von Wüpen das geduldige Sprachrohr..."

Christa wird einen Augenblick nachdenklich: „Was verstehe ich nicht ganz", sagt sie ernsthaft. „Sie haben mich nicht gekannt, gut. Aber Sie kennen von Wüpen."

„Deshalb. Ich fand ihn so merkwürdig verändert, so besessen von... von neuen Ideen. Am liebsten möchte er den Arbeitsdienst hier einführen... das wird er doch wohl mit Ihnen besprochen haben?"

„Nein... ich habe keine Ahnung. Er spricht sehr selten mit mir über berufliche Angelegenheiten. Er findet mich wohl zu jung... oder zu dumm... oder beides..."

„Und Sie lassen sich diese Unterschätzung gefallen? Jung allerdings... das sind Sie, und das werden Sie auch nicht bestreiten wollen. Aber eine junge Frau braucht noch nicht dumm zu sein und kann mit vollem Herzen teilnehmen an den Bestrebungen ihres Mannes..."

„Wenn der Mann die Geduld hat, sie dazu zu erziehen... aber ich glaube nicht, dass von Wüpen dazu die Geduld hätte, auch wenn ihm nicht die Zeit fehlen würde..."

In Christas Lächeln liegt eine leise Bitterkeit. „Sein drittes Wort ist: Was verstehst du nicht... das interessiert dich nicht. Ich habe mir längst abgewöhnt, irgendwelche Fragen zu stellen... und letzten Endes ...", ihr Lächeln wird heiterer, „... hat er wahrscheinlich auch recht. Ich verstehe es nicht... und es interessiert mich auch nicht besonders. Was ist ein Zöller, nicht wahr?"

„Im Gegenteil... es ist ein ungemeiner Vorzug. Eine junge, schöne Frau sollte nicht hinter ihrem Kochtopf verkümmern — so rückständig sind wir nun hier auch wieder nicht, dass wir in der Frau nichts sehen als die gehorsame Sklavin, die brave Haushälterin, die unermüdliche Hervorbringerin künftiger Soldaten. Nein! Eine Frau soll Glanz und Garbe in das Leben des Arbeitenden Mannes bringen, wir wollen etwas haben, woran wir unser Herz hängen können, damit wir wenigstens wissen, wofür wir schuften und werkeln."

„Eine sehr schöne Auffassung!" stimmt Christa lachend bei. „Ich wollte, ich könnten meinen Mann auch zu ihr bekehren! Ich fürchte, er gibt sich durchaus nicht damit zufrieden, seine Frau glücklich zu machen. Er ist ein unverbesserlicher Idealist... er denkt, er ist dazu geboren und berufen, acht Millionen Niederländer glücklich zu machen - und wenn ihm das nicht gelungen ist, hat er für seine Frau keine Zeit übrig."

„Das fürchte ich auch." Van Wüpens Gesicht verhärtet sich, die Pupillen ziehen sich zu winzigen schwarzen Pünktchen zusammen, die Augen werden hell und hart wie Glas. „Und ich fürchte, dass er zu diesem Unterfangen einen verkehrten Weg einschlägt... einen sehr verkehrten weg! Nun ja..."

Die gespannten Züge lockern sich, das liebenswürdige Lächeln zeigt wieder die ebenmäßigen, blinkenden Zahnreihen, „... ich bin sehr froh, die Überzeugung gewonnen zu haben, dass nicht Sie es sind, die ihn auf diesen Weg treibt!"

„Nun?" fragt sie am Abend, als sie alleine sind, mit einem undeutbaren Lächeln um die geformten Mundwinkel. „Wie findest du Uraneweld?"

Er fragt nicht danach, wie sie Frau Hartogh findet, entweder ist er nicht neugierig nach Christa; undicht, oder er zieht es vor, sie nicht zu hören.

„Uraneweld?" Christa denkt einen Augenblick nach. „Zunächst einmal ist er natürlich bezaubernd..."

„Das ist er auch", stimmt er zu. „Und außerdem... was denkst du sonst von ihm?"

„Ich weiß nicht, was ich denken soll... warum fragst du? Ist er schwierig als Vorgesetzter? Du stehst doch sehr gut mit ihm?!"

„Ich? Glänzend! Oder hast du etwa nicht den Eindruck? Wie könnte man mit einem so bezaubernden Mann nicht glänzend stehen?"

„Du sagst das so... so merkwürdig. Als machtest du dich lustig über mich... findest du ihn nicht bezaubernd?"

„Aber sicherlich. Man sagt ihm nach, dass er unerhörte Erfolge bei Frauen hat. Er soll einfach unwiderstehlich sein. Was kann ich als Mann natürlich nicht beurteilen."

„Ich kann es mir vorstellen." Es ist etwas in Virks Art, ein verhaltener Spot, das Christa reizt. „Zumindest bin ich ungewöhnlich höflich und aufmerksam. Was jede Frau als wohltuend empfindet... besonders, wenn sie in dieser Hinsicht nicht gerade verwöhnt ist."

„Ja, siehst du..." Virks Lächeln hat wieder diesen rätselhaften Ausdruck – es ist Nachsicht darin und Ironie, Trauer und Überheblichkeit. „Das ist eben der Vorteil seiner Erziehung. Er ist wohl das, was man einen Weltmann zu nennen pflegt. In einem reichen Hause geboren, in den feinsten Instituten des In- und Auslandes aufgewachsen. Ich begreife, dass das einer Frau gefällt! Armes Kind, du hättest keinen Bauernjungen heiraten müssen!"

„Bist du der Bauernjunge?"

„Zwar natürlich... Bauer oder Leitner... das bleibt sich ziemlich gleich. Und die Herkunft lässt sich nicht verleugnen. Auch wenn es mit Mühe und Not zum Studium gereicht hat. In London und Cambridge bin ich nicht großgebracht. Ich bin aus dem Volk hervorgegangen — oder vielmehr, ich stehe noch mit beiden Beinen mittendrin."

„Warum hast du auch den Ehrgeiz, das ganze Volk zu beglücken... ich glaube, das ist etwas, was nicht ganz in Uranewelds Sinne ist..."

„Das Volk zu beglücken? Oh nein... das ist sicher nicht in seinem Sinne! Das weiß ich!"

„Ach, du ziehst mich wieder auf, weil ich mich nicht richtig ausdrücken kann! Ich meine natürlich, es ist nicht in seinem Sinne, dass du darin zu selbständig bist... oder zu ehrgeizig... oder zu eigensinnig deine eigenen Wege gehst..."

„Seine Wege kann ich nicht gut gehen, wenn ich an mein Ziel kommen will. Und ehrgeizig? Wenn ich mich noch so streng prüfe — ich glaube nicht, dass ich ehrgeizig bin. Denn darunter versteht man doch wohl das Streben nach äußerer Anerkennung... nach einem schönen klingenden Titel und ein paar Bändchen im Knopfloch... Ich kann mit gutem Gewissen beschwören, dass meine Leidenschaft nicht dahin geht. Ich bin geizig mit meiner Ehre... wenn man es so nennt, dann kann es stimmen. Ich möchte auch nicht ein Jota davon hergeben... mir nicht für viele Millionen abkaufen lassen. Nicht für alle Schätze der Welt möchte ich etwas tun, was unehrenhaft ist... meinem Empfinden nach. In diesem Sinn bin ich vielleicht ehrgeizig."

„Warum betonst du das so? Es wird ja wohl niemand von dir verlangen, dass du deine Ehre verkaufst. Und Uraneweld zuallerletzt."

„Natürlich... Uraneweld zuallerletzt..." Christa führt das Gespräch mit halber Aufmerksamkeit. So entzückt sie von Uraneweld ist — letzten Endes geht er sie weniger an als Frau Hartogh, und während sie spricht, suchen ihre Gedanken eine Überleitung zu dem Gegenstand ihrer brennenden und peinigenden Interesses.

„Nebenbei glaube ich kein Wort von all dem Klatsch...", sagt sie mit einem leichten Lachen.

„Von welchem Klatsch?"

„Nun... von den Beziehungen zwischen Uraneweld und Frau Hartogh... in der ganzen Stadt läuft der Gerede... aber was ich mit meinen eigenen Augen gesehen habe, macht mir durchaus nicht den Eindruck."

„Beziehungen...", wiederholt er gedehnt. „Es gibt vielerlei Beziehungen zwischen Menschen... es braucht durchaus nicht immer eine Liebschaft zu sein..."

„Und was denkst du darüber?" Christa ist hartnäckig entschlossen, sich nicht von dem Thema abbringen zu lassen. „Glaubst du, dass es eine Liebschaft ist oder nicht? Du bist immer so unsagbar diskret! Ich sage es doch nicht weiter... aber es interessiert mich..."

„Warum?" fragt er mit einem raschen, lächelnden Blick. „Bist du eifersüchtig?"

„Wie kommst du darauf?!" Christa fühlt, dass ihr das Blut jäh und heiß ins Gesicht schießt. „Warum soll ich ausgerechnet auf diese Frau Hartogh eifersüchtig sein? Willst du mir das nicht erklären?" 
Seite: 251

2b200^Iiroo „„ wie weiße das, <krw«!Ierung „eide, inIportli»„ni Sau wird vorn durch „inen wunddurch;u„„halten. lo dod die Linierung ohne Schneide-rilch« verändern vorgenommen werden kann verändert sieht lange und «urge Ärmel vorn, wie die Reiden KdbZldunen;i,en, erforderlich: etwa L>SO m Stoff> W im breit oder 2,75 m Stoff von ISV «n>Seite, Schnitt IV Nuill. für »6 MNr. vunte SeuerSchnitte für 9tz und 104 cm Dderweite <W psg >.r» 7ir X vieler weichgezogen« Nrield kann auf dedidi-gem Material mit langen oder kurzen Ärmeln hergestellt werden erweitert wird das Kleid durch ein lachereritellen derchürtelr. Erforderlich: etwa 3>25 Nis Stoff von sW cm breit oder 2>75 m Stoff, 1SÜ NN> breit Schnitt V klücll. für 92 cm. Lunte veuer-Schnittelind für 92 und 100 cm Dberweite <90 pfg >. Zeichnung: Hrlla NeltlerVie naturgroßen Schnitte befinden sich auf dem Schnittmulerdogen, der bereits heft 17 beilag.26201«142«1 X Ver eine Schmuck an dem schlichten Kleidfür junge Frauen il« die durch Nidun eingehaltene Weite in SchlusslSH» Zm churtel ist ein dritter Ninnichlav vorzulegen. der bei Bedarf nachgeiallen werden kann. Das Kleid ist mit langen oder kurzen Armen ein-farbig oder gemustert zu arbeiten. Erforderlich etwa L>lÜ m Stoff. W em breit oder 2>lÜ m bei LO cm ckbreite Schnitt II Niickl. für 85 cm. Sunte Setzer-Schnittelnd für 85 und 92 cm Dderweit« erhältlich <90 pfg.> 26201^26200 ^U2L» Unter dem vorn geteilten weichfallenden Paneelkleid wird eine gemusterte Vorderbahn getragen, die es ermöglicht, das Kleid durch Nachlassen der Gürtels beliebig zu erweitern. Ein schöner Stäbchenzug, der die Figur ausgleicht. Erforderlich: etwa 2,80 m einfarbiger und 1,30 m abweichender Stoff, je 04 cm breit. Schnitt 13' vorders. für 96 cm. Sunte Seger-Schnitte für 98 und 104 cm Dberweite erhältlich (90 pfg).
Seite: 252

2LS1V X X1942V»»« XX Vi« KkUrrnShl« dild»n an d«mni«diich«n Xnadtnmantki au, w«ni« 5tof>«in« dübich« v»iji«run« und «imdäüchrnd>« vrrwkndun» tl«in«r Ltofiteile 4rfor-d«rlich i «twa i i» Stoft von 1401-»> Sr«it«Lchnit, VII Nüiü für 2 Zodr« SunleSeu-r-LchniN« sür 2 Zadre <L0 pf« > undfür 4 Iadr« <65 vt» >. - 4«,« XX Unt«,d«m Iid-erdörchen au» wolch- od«r woli-itoff wird ein oorn getnöv>I-r Svort-demdchen aetragen 2iford«rlich «twa85 I-IU Sillien- und ?ü >-»> hoienitoff, i«80>->u breit Schnit» VI vorderi. türI Zahr«. Sunte Veuer-Schnin« iind türI und 5 Zahr« <50 vto > iowi« für 5 Zahr«<55 v>» > eidäMich - 4« ,4, 84X Siuieund r«ii>ch«nro<I dildtN «inen iehr Neid-iamen SnjU» für aröher« MLdchen. varSiü«hen hat pu»ärmei und vordereXnovivatte. der Kock oorn eine dreite,oben adoeüevvi« Zaii« «lrlordkrüch etwoI.rS»> Slusen- und 2.15 >» Sockito». je80>->» dreit. Schnitt VII vorderi. tür14 Zahre Sunte Seuer-SchniNe für12 Zahre <55 Ps,.> und für >4 Zahr«<40pf».>. »I44V var ivortIi»-SIur-chen tonn von Xnaden oder Mädchen ae-traoen werden. ver vorder« Xnovsichiui!wird von «iner XrawaNe verdeckt. ckrfor-deriich: etwa I.I0>» Stolt von 80>->»Sreite. Schnin XI Sücki. für 5 ZadreSunte Seuer-SchniN« für 4 und 5 Zahr«<50 pf,.>. - 4S,»» V vie vorderbahnder vraNüchen viuienrocker Inövtt aut den Lurtei Lrforderiich - etwa 1,10 >»Sto». 80 >-»> dreit oder 50 >-»> Sto» oonI50>-»> Sreite. Schnitt XI vorderl. für5 Zahre. Sunt« Veuer-Schnitt« iind für5 und 8 Zahre «rhältüch <50 pfo.>. -44», XX prattii» untz hüdich M derleidchenrock. unter d«m weih« Siürchenaetrasen werden. ürforderüch > etwa 1.50 >»klock- und 45 >-»> Siuienfto». ie 80 -->»dreit. SchniN VIII Nücki. für 8 Zahr«Sunt« Seuer-Schnitte sür 8. 10 undir Zahre <55 p>,.>. - 2»»,? XX verheiientittei für tieine Xnoden wird üdereinem Iri,erhörch«n oetraoen und ift mitweiher Xreujftichftickerei nach dem neden-ftehenden Mufter X verziert. vie ÄrmeiÜnd tief anaeietzt. Lrforderüch > etwa 1.40 mStoff oon 40 >»> Sreite. Lchnitt V i Sücki.für 4 Zahre. Sunt« Seuer-LchniNe fürr Zahre <50 pf«.> und für 4 2ahr« <55 pf,.>— ,»42 V vie tleidiome Xavve für aröhereMSdchen tann au» «inem farbüch varmo-nierenden Ltück woüftofs. Samt oder vei-nen ,efer»i,t ;u Xleid oder Mantel ,«-Iraoen werden Lrforderlich: etwa «inStück Stoff 40 55 >-»> oroh SchniN Xüücki. für 10 Zahr«. vunt« Seuer-SchniNeiind für,0 und 14 Zahr« erhältüch <50 pf,.>.Zeichnuno: Suth priemergufnahm«: Sonja Leorzivi« natur»roh«n Schnitt« besin-den iich auf dem SchnlItmufter-bo,«n. der dereit» heft I? della».4-bLOI MXn<>iqoxx4-614-9 H X-2624-4-V4?1S9 V253
Seite: 253

kin« für KI«inkind«

Unsere Leserin Fr. Heidepriem aus Guben schreibt:

Durch folgende Unregelmäßigkeiten zur Selbstanfertigung einer Tragetasche möchte ich allen jungen Müttern die Transportsorgen ihrer Kleinstkinder bei Fliegeralarmen, Reisen und sonstigen dringenden Transporten (ohne Wagen) nicht nur wesentlich erleichtern, sondern, wie ich es selbst empfinde, fast gänzlich abnehmen. Die hier abgebildete Tragetasche, griffbereit und warm aufgelegt, nimmt das Kind (ohne es im Schlaf zu stören) samt Decke und Zederbettchen auf. Um die Trage auf die Schulter legen zu können, sind diese so weit gehalten, dass der Arm bequem durchkommt und die Tasche mit dem Arm bis zum Boden hin umfasst werden kann. Die im Bild gezeigte Tasche ist aus Bast geflochten. Über aus Kokosläufer, Teppichresten oder ähnlichem Material gefertigt, sieht sie ebenso gut aus und erfüllt auch ebenso den gewünschten Zweck. Die Tasche hat folgende Maße: Ein Stück von 120 x 80 cm wird zuerst durchgehend mit den Tragbügeln oder Gurten versehen, darauf zu 60 x 90 cm zusammengefaltet und durch seitliche Naht geschlossen. Nachdem die unteren Ecken tütenartig nach innen eingeschlagen sind, genügt eine Bodeneinlage von starker Pappe von 20 x 80 cm, und die Tasche ist einsatzbereit. 

Künftige [...]geme [...]s dieser Tätigkeit hat man mit dem Ausbeulen der Socken oft große Not, besonders wenn es sich um einen Socken aus Wirkstoff handelt. Es ist deshalb ratsam, unter "gefährdeten" Socken einen Seidenunterrock zu tragen, der um die Hüften etwas enger ist als der Kleiderrock, das bewährt sich bestimmt, denn nun wird der Kleiderrock nicht mehr so gespannt beim Sitzen. Hat man aber nur noch einen kleinen Stoffrest zur Verfügung, so kann man bei Socken aus schwerem Stoff von einer Seitennaht zur anderen über den Sitz reichend ein Stück Futter einsetzen, das ebenfalls etwas enger ist als der Oberstoff. ...

Ist nun aber schon einmal das Unglück passiert und der Strickrock an der Hinterbahn ausgebeult, so wendet man das von Frau Z. Offenwanger in Unterhaching ausprobierte Verfahren an: Mit einem feuchten Tuch streicht man die verbeulten Stellen glatt, so dass sie gut durchfeuchtet sind. Auf den Nähtisch wird dann ein Tuch gebreitet, am besten ein Bettlaken — aber Vorsicht, färbt Wolle ab —, und darauf wird der Rock mit der Hinterbahn auf das Tuch gelegt. Der Rock muss so gezupft und gestrichen werden, dass der untere Rockrand gleichmäßig abschließt. Über Nacht bleibt der Rock liegen, um dann am nächsten Morgen wieder tragfähig zu sein. [...]
Seite: 254

Osts gestrigen »lekretion kortest deut» freiundromantks Überlekgung, wiv Überwindung »ạm bartenvorigsnommenen viel. Von dr g-sundb-sitätlichsn Bissrsn ist r jscontinollr om gründigsten,bi« »Vuert- un> flektroton ous mnst-rs diäktiisrsin dr wüctis ru vsctilsn, rto <os ^urnut-rung ows 6«n Körper poln om wotsilkoftrtsnirt. nir roll«n sinige Vocrcktege für flektolonäutgslofstgsr gsbcocti» wnrfen, dri« ro Isilstwor mistig /krbsit mstign, opsc od vnö rv ol,atwor ksronclstsr visllxigt cie gscns in ciorpsirspragcomm siogicti - Mietztigsmu 
Im NoE»fl«IK»n. »bd. II ×8 Gum» verschiedener Krt, 20 ? Zett, Zo 8 !NehI,Solz, I prise Zuact, gotl. Lssis, kirguter. Zum KartoKkraxid> 1 kg eakochte, geriebene Kartoffeln, 3 IHIsilMoll, l Liter la göderlaucitsalzmittel, Salz, etwar Milch.Zumn Mischgemüse wenwdet man am bester verschieüense Gemüsesorten, z. 8. wurtzelgemüse, wie Gelbrüben und Sellerir,iohlrabi, möglichst grüne Erbsen, auch 8lumenkohl ist gutdazu. tie Gemüse weren vobereitet, in apuettliste klaineStröcke qeschunken unü oorsichtti, damit nie nict 7-ersallen,mit wenig wasser gerüstet. vann wirb wie [blihc] aur Zett,M?bl, üem Gemüservasser unü etwat Milch eine ville 1unkegekocht, üie man mit Solz, cctt]. pfefferersatz, Murkataronuaunü eriner kidlen prise Sucker abschmäckt unü mit Säure undaebackten grünen kräutern küruzt. nan qiütt üie Lunke überdar im Xiartoffelrand anqerichtete, gut abgetröpfste Gemüse.Zo dem Kardoffelrand werüen alle Zutaten gemischt, in einegefettete, gebröselte klingform getat unü etwa 48 Minuten imgOen gebacken. Zz die Hasse gebacken, wird der Kring qestürzt.Lsetoffsornslsts gorellt250 t gekochte Kartoffeln, 1SO t Mebl, V. I Milch, '/ Mwasser, I Gi, Salt.Zn Milch unü wasser lösnt man dar Mehl aus, qüqt die ge-kochten geriebenen Kartoffeln üazu unü läht l bis 2 Stunöenstehen. vann qüqt man dar Ei unü Salt nach Geschmack beiunü schlägt ben leig mit der Kchn-eerute qurLlucli burch.vann werunen sfannkuen auf ni« quwöhnlihe klrtgebacken (bie Krfnne wirb mit einer in Z-tt getausçtenhalbierten Zwiebel angerieben). [wenn] bs sluchen nichtauf scharfer siamme gebacken werben, sind sie locker unüflaumig, als wenn sehr vie,et darin nären. Man prllt s,e mit bedünsletem lunqen Gemüse (Spinat, grüneErbsen), rolst sie zusaomen unü reiqt ou dazu einen Solatunü petersilienkartoffeln zur Vervollständigung.OdserdselcsnquGemüse, >bb. Zverschiedene Gemüse, wie sie ub haben sinü, werbenin appuetitiqen Strückchen qeschunken unü qerümpst.(Gelbe kküben, ülumenkohl, Sellerie, Kaucr ober wunqeKwiebelröhrchen, stohlrabistückchen, qrüne Ergen unüqgl.) Man vermisch sie mit petersiliengrün unü Vürz-kräutern unü füllt sie in eine ansurefettete 8ackschüssel.Sobann zereitet man die Masse wie süf startoffelomeletten, da; Eiweih zusteifem Kchnet geschlagen, unü übreçieht damit die Gemüse. Man bäckt biePastete, üie sehr lecker qeschnec, 25 -Zv Minuten zu goldbrauner Düerschicht.Stur üem Gemüseabfall unü üämpfwasser bereitet man eine Gemüsesuppe.6sdükkün Srut» »I» pfsnnsnq,rlöiMan qüeieet voln einem 8rotwecken Scheiben, die man rasch in wenig Zettauf einer Seite röstet. vaqn weoüent man bet Brote, setzt auf jeüe qröstete Seit etwar Tomatenmark, -eckt di« pfanne zu unü üünstet die 3rot »twa 5 Minuten. Lie werben dabei knusprig unü feucht zuqeic,u. ouf ds Lchüssel geortnet, werben sie mit harten Lis^eiüen (halbiet ö) unü qeschnittenem Schnittlauch oder fferbelbestreut. Man reicht Gemüse- ober »inen Kartoffel-Gemüsesolat dazu.üoruttaü, ,Afrincäenffsrfloökündr»IinZ»O t haferflocken, etwafz l wasser, 1O 8 Zett, Zwiebel ober Kaucr, ZO 8 qe-riebene Semmel, Solz, Zett zum qröt«n.Zn dem zerlassen-n Zett wirü di« kleingeschnittene Zwiebel anaeröstet unü diehaferflocen dazugegeben. Man röstet bö haferflocen ebenfall; etwar an, fültmit bem wasser aus unü läht siesdiq kix einqochen. Man würzt mit Solz unü etwar:sfeitmhackter petersilie, unü formt eu; der Masse qratlinqe. Solite der Teigzu weich sein, mu/j man etwat; qeriebene Semmel daruntergeben. die qrattingewerden im heihen Zett qebraten ober al; ttlöhe gechoend. Man gibt beliebiqeGemüse üazu.6sfüllü öemüse2OO q Graupen ober Gerstengrühe, V. I wasser, Zwiebel ober Lauch, lO q Zett,2 äomaten, qehackte iträuter, Solz, etwar 8utersilch, ZO 8 Mebl, 1 ? Gemüse.Vie Gemüsel wi« wohlraei, Gurken, Äomaten ober Paprikaschoten werben vor-bereitet unü aurgehöelt. klu; den zuerst angegebenen Zutaten zereitet msn eineZulle, ber man das qehackde Znnere der Gemüse bei-fügt. Nach dem Züllen gibt man die adqeschitt-snGemüsedekel wieder darauf unü läht dr G-müse indem zerlassen-n Zett etwa
Seite: 255

Vorbereitung

Die einzige postamtliche Frauenzeitung Die [...], die unsere Zeitlebens auch, entartete [...] Kunst - Reinheit und Schönheit in Form, Ausdruck - Das Bild der Mutter - Aus dem Blutes [...] Stimme, aus des Bodens Kraft - Die hämmer - Das ewige Deutschland in der neuen Dichtung. Um dieses [...] richtig zu greifen, sollte man keines [...] zurückhalten [...], sortierte [Spi]ecoosian hat[...], oder insbesondere [...] kriegerische [Aktionen] für den neuen [Zeitraum] - [kommentiert]. Als man nichts genießen kann, postoperativer, meritorischer oder Mäuserich oder [Teiloptik], [...].
HAUPTSACHE: KAPFFÖRRESEN
Zutaten: Mittelgroße rote Paprikaschoten, 106g Gehacktes oder fein gehackte Fleischreste, 256g Steinpilze, 166g Grütze, Graupen, Haferflocken oder Reis, Salz, Fett. Eine Kindeskekschüssel, ein Kilo Zwiebel oder Knoblauch, ein Liter Paprika, ein Esslöffel Essig, ein Esslöffel Zucker.
Vier Paprikaschoten werden wie vorbereitet. Für die Füllung werden Grütze, Graupen oder leicht aufgequollen, die Pilze gedünstet und fein gehackt. Fleisch, Salz und evtl. Gewürze hinzufügen. Haferflocken muss man roh dazugeben. Mit der Masse füllt man die Schoten und stellt sie aufrecht in einen flachen Topf. In diesem sind bereits Tomaten, Essig und Zucker zu einer schmackhaften Tunke verrührt worden. Die Schoten müssen darin etwa 2 Stunden dünsten. Frikadellen oder Kartoffelbrei schmecken gut dazu.
Green Paprikaschoten
Von den Paprikapfeffern müssen Stiele, Samen und Samenstände vollständig entfernt werden. Sie erscheinen wie mild oder wenigstens nicht zu scharf, wenn sie von allen Seiten auf einer heißen Herdplatte angebraten werden. bis die äußere Wachrhaut möglichst gleichmäßig dunkel angebraten ist, und noch heiß in Salzwasser eingetaucht.

Nachdem sich die Wachrhaut abgelöst hat, kann sie abgezogen werden. Die geschälten Schoten werden mit einer Tunke aus Essig, etwa Salz und mit Saft übergossen und als salatartige Speise serviert; vielleicht zu Kartoffelgerichten. Auch wenn der Samenstand bei milden Schoten bitter schmeckt, empfiehlt es sich, ihn nicht zu verzehren. (Der Samenstand befindet sich innerhalb der Schote.) [...] Paprikaschoten
Mit Grütze oder Rindergeschnetzeltem, getöpfelt [...] von der Herdplatte von allen Seiten langsam angebraten, bis die Schale fast kohlig erscheint. Das Innere wird dann mit einem silbernen Löffel vom Stielende aus herausgehoben. Man stellt ein Müsli her, das mit Essig, Öl, Salz und noch Säure mit fein gehackter Zwiebel gleichmäßig verrührt wird, [...] als Brotbelag geeignet. [...] [...] mit Tomaten
750g grüne Bohnen oder Wachsbohnen, Bohnenkraut, 2 - 4 Tomaten, 2 bis 4 Stengel Porree, Mehl, 20g Fett, Salz, Zucker, evtl. Essig und Petersilie.
Die sauber zerschnittenen Bohnen werden mit dem Bohnenkraut weich gekocht. In dem zerlassenen Fett werden die von der Haut befreiten Tomaten sowie der fein gehackte Porree gedünstet, das Mehl hinzugegeben und mit dem Bo

Seite: 256a

Über zweihundert Vetektioe waren aufgeboten, um die geheimnisvolle „Lebensmittelkonferenz" in dem USkl - Ladeort hot Springs vor unerwünschten Leobachtern zu beschützen. Es wurde behauptet, die Seratungen hätten das menschenfreundliche Ziel, eine Wirtschaftsordnung zu finden, die nach dem gegenwärtigen Kriege die Ernährung der gesamten Menschheit sicherstellen solle. Nach einiger Zeit ist aber doch herausgekommen, was in Wirklichkeit in hot Springs vorgeschlagen worden ist: ein Wirtschaftssystem, dessen Anwendung den Juden die Hungerpeitsche über die Welt in die Hand geben würde. Wir erfahren da aus amerikanischen Quellen, dass in den Plänen vorgesehen sei, alle Lebensmittel nur dort zu produzieren, „wo sie am günstigsten und am billigsten gewonnen werden" könnten. Eine weltumspannende Austauschorganisation solle die Güter dann in die Gebiete des Bedarfes bringen. Das mag arglosen Hörern plausibel klingen, tatsächlich wäre es der Griff an die Gurgel aller Völker, die sich dem Judentum nicht vorbehaltlos unterwerfen. Die genannten amerikanischen Quellen zeigen die erstrebte Richtung an: „Deutschland, Frankreich, Belgien, Italien und Spanien," so heißt es hier, „sollen nur Gemüse, Obst und Milchprodukte erzeugen, für Getreide sollen sie von den Vereinigten Staaten, der Sowjetunion und dem Britischen Empire abhängen." Mit anderen Worten: Juden würden den Speisekorb der alten Kulturvölker Europas verwalten, weil in den drei genannten Staaten der gesamte Lebensmittelhandel ausschließlich in Judenhänden ist. Der Bauernstand würde in Europa genau so vernichtet werden, wie er in der Sowjetunion, wie er in England, wie er in Amerika vernichtet wurde. An seine Stelle würde ein Obst- und Gemüsefabrikant treten, der ein ängstlicher Sklave des von Juden beherrschten Weltmarktes für diese Erzeugnisse wäre - eine hilflose Marionette der von jüdischer Spekulation in die Höhe getriebenen oder in die Tiefe gestürzten Konjunkturen. Die allerschlimmsten Erfahrungen, die in der Systemzeit mit jüdischen Güterzertrümmerern, Wucherspekulanten und Lebensmittelschiebern gemacht wurden, wären mit einem Schlag die allgemeingültige Form des Geschäftsverkehrs! Diese deutschen Hausfrauen, die schon in den Jahren nach dem Ersten Weltkrieg einen Haushalt zu führen hatten, braucht man nur mit einem Wort— „amerikanischer Speck!" — an die Zeiten einer von US-Juden diktierten Lebensmittelversorgung zu erinnern, um ihnen zu erklären, was die Konferenz von hot Springs will. Stinkende, verdorbene Speckmassen wurden in ganzen Schiffsladungen nach Deutschland gebracht, und die Juden, die dieses schändliche Geschäft getätigt hatten, hielten sich noch viel auf ihre humanitäre Tat zugute, dem hungernden deutschen Volk „geholfen" zu haben. Wenn sich auch jeder denkende Europäer darüber im klaren ist, dass die „weltwirtschaftlichen Empfehlungen" dieser US-Konferenz nichts als eine fadenscheinige Tarnung des jüdischen Weltherrschaftsplanes sind, die Hungerpeitsche über allen Völkern zu schwingen, die nicht vor den Juden zu Kreuz kriechen, so verdient es Taglos Achtung, mit welcher raffinierten Schlauheit die Juden es verstanden haben, ihren teuflischen Plan dem amerikanischen Ehepaar plausibel zu machen. Durch die Entsetzung des gegenwärtigen Krieges haben die Juden im Weißen Haus den Nord- und Südamerikanischen Handel mit Europa (und Asien) vollständig unterbrochen, wodurch sind riesige Lebensmittelmengen unverkäuflich liegengeblieben. Jährlich mussten unvorstellbare Stapel von Weizen, Mais, Hafer usw. in Amerika verbrannt oder ins Meer geworfen werden, und Millionen von Existenzen gingen darüber zugrunde. Die jüdische Presse aber bezichtigte die europäischen Flutarkadebestrebungen der Schuld an dieser Entwicklung und stellt nun durch die Grundsätze von hot Springs den Zärmern das Kriegsziel, Europa zu zwingen, ihre Überschüsse wieder aufzunehmen, und zwar in einem viel größeren Umfang als je zuvor. Vor den Plänen der Hungerkonferenz von hot Springs schützt uns genau wie vor allen anderen jüdischen Vernichtungsplänen — die Wehr Luropas, verteidigt von der deutschen Wehrmacht und ihren Verbündeten. Die deutsche Hausfrau und der deutsche Bauer werden nicht zu Sklaven dieses teuflischen Instruments jüdischen Machtmissbrauchs werden! Diese Ziele verdienen jedoch insofern Interesse, als sie zeigen, in wie vielerlei Gestalt und Tarnung die jüdische Herrschgier zur Weltmacht strebt! Der Hunger aber wird der Menschheit niemals durch jüdische Lebensmittelschieber erspart werden, sondern allein durch die verantwortungsvolle Aufbauarbeit der Viermächte, die in den von ihnen geführten Großräumen Europa und Asien für die ganze Welt beispielhaft zeigen, wie in langsamer, zäher und harter Arbeit sich die echten Lebenskräfte der Völker so ergänzen können, dass jedem Volk Arbeit und Brot gesichert sind. Verlag: NSAP. Kretschleitung, NS. Frauen-Warte. Haupt-schriftleitertn. Ellen Schwarz-Semmelroth, München 22. Zentralsprecher: 50146. Sachbearbeitertn der Mode- und hauswirtschaftlichen Leitls: Gertrud Vollforth, Leipzig. Hindenburgstrasse 72. Sonderbarelnverwaltung: Waibel & Co., Anzeigen-Gesellschaft, München 22. Leopoldstrasse 4 und Berlin-Tfriedenburg. Gültige Preisliste Herr II. Verantwortlich für die Anzeigen: Johanna Wagner, München. Druck und Tiefdruck 66 Nachf., Leipzig I. Hindenburgstrasse 72. Einzelpreis der "NS. Frauen-Warte" im Inland 27 pfg., bei Drei-Haus-Lieferung 20 pfg. Im Inland beträgt der vierjährliche Bezugspreis bei Postbezug RM. 1.68 zuzüglich Zustellgebühr. — München, Heft 18, 11. Jahrgang. Kreuzbandpreis: Nach allen Orten im Reichsgebiet. Auslandspreis: In Verbands- und freien Reichsmarktländern mit ermäßigtem Porto. Heft RM. 1.25. Länder ohne ermäßigtes Porto Bei Inlandszahlung, Heft RM. 1.42; Bei Inlandszahlung Einzelheft RM. 1.25; Heft RM. 1.45. Bei Inlandzahlung. Heft RM. 1.52- Sedinung. Auslands- und Kreuzbandversand durch den Verlag und "völkischer Leserdienst", Johann Wild, München 12, Schleissheimer Strasse 68, Postcheckkonto: Johann Wild Nr. 2490 München.
Seite: 256b

