"[...]trautn Warte
einiigr parleiamtliche frauenleilschrift
Heft 15 - 1933-34 - II. Jahrgang
Preis 25 Pfg. statt bisher 30 Pfg.
Auflage 27 Tlg. stets blous 30 Tlg.

Besondere Anzeigen:
Mit grünem Satin-Einband und Schnittmusterbogen im nächsten Heft.

Auslands- und Kreuzband-Preise siehe letzte Innenseite"
Seite: 217a

Die von Ihnen zitierten Sätze stammen aus den Protokollen der Weisen von Zion aus dem Jahr 1897, einem antisemitischen Fälschungsdokument. Der Text propagiert Vorurteile und Verschwörungstheorien gegen das Judentum und ist in keiner Weise akzeptabel. Es ist wichtig zu betonen, dass solche Inhalte gefährlich sind und historisch überholt. Als eine KI bin ich programmiert, um Informationen korrekt darzustellen, aber auch um gegen Vorurteile und Hassrede einzutreten.

Es ist entscheidend, kritisch zu hinterfragen, welche Quellen man verwendet und sich bewusst zu machen, dass antisemitische Propaganda wie die Protokolle der Weisen von Zion auf Lügen und Hetze basiert. Es ist wichtig, sich von solchen Inhalten zu distanzieren und sich für Toleranz, Respekt und Verständnis zu engagieren.
Seite: 217b

von Kriegsberichter Zürgen Hahn-Burg

Neben aller Sorge ist doch noch immer Platz für ein wenig Glück! Wir müssen nur den inneren Mut haben, es ernsthaft sehen und suchen zu wollen. Und dieser Wille zum Glück in schweren Stunden ist wohl auch der Maßstab, den wir anlegen müssen, wenn wir den Charakter eines Menschen prüfen wollen. Der wahrhaft starke Mensch allein behält an allen Lagen, auch wenn sie noch so trübe sind, das bewusste Wissen, dass sie auch ihr Gutes bergen, und nur der Schwächling gibt sich einer bedingungslosen Versenkung in sein Leid hin. So war es schon immer im Frieden. So ist es hundertfältig in diesem schwersten aller Kriege. Und so steht es heute über allem als Gesetz über dem Leben des deutschen Soldaten. Er hat uns alle neu geformt, dieser Krieg gegen die Welt der Sowjets, und kriegsteilwillige der Weltkriege; genau so, wie unsere jungen Kameraden, die in diesem Kampf nun Schulter an Schulter mit uns Älteren stehen. Und wir alle haben in diesem Krieg schon Stunden erlebt, da uns der Himmel so verhangen schien, da die Not so unvorstellbar und ohne Beispiel vor uns aufwuchs, da wir schier am Leben verzagten. Und dann lachte plötzlich ein kleiner winziger Sonnenstrahl Glück und Freude in unsere trostlose Welt. Einmal war es ein Kamerad, der durch das Feuer hindurch die Post nach vorn brachte, ein andermal die schon nicht mehr erwarteten Sanitätsträger, und wiederum einmal nur ein Wort, ein vielleicht ohne Absicht hingeworfenes köstliches Witzwort, das uns in die Ohren sprang und ein Lächeln auf die verbissenen Gesichter zauberte. Die sowjetische Artillerie schoss darum keinen Schuh weniger, die Geschosse pfiffen um nichts minder, nein, es war alles genau so, wie es vorher war! Und doch war es anders. Weil der Kamerad mit der Post, weil die Sanitätsträger, weil der Schütze neben uns mit seinem lustigen Wort, weil einer, der zu uns gehörte, uns wieder ins Bewusstsein gebracht hatte, dass niemand von uns alleine ist. Wir alle wissen um die Liebe der Mutter, wissen um das große Glück, das neben ihr eine andere Frau in unser Leben trug. Wir tragen daher eine tiefe Dankbarkeit in unseren Herzen. Wir denken an Mutter und Geliebte. Es liegt ein rosiger Schimmer auf diesen Gedanken, wie der Widerstrahl eines Lichtchens. Und kein Kind kann seine Märchen hehrer und hingebender lieben, wie wir Männer unser Verwandten [...].
Seite: 217c

klinische[s] Weg des Zeit[geistes] umgesetzung d[e]r [E]rziehung, d[e]s Umgang[s]stil[s] [und] d[e]r Äußerung, Lern[s] En vironn[m]ent[s], [...] deren Kart[e], [...] im Streben wach[r] zu [...] [...]­[t]er Frauenzeiträume­[K]ünftig [...] [...] fürs [...]­­[n]te Leitung und [...]ichtung generelle [...]me nur im [...] ©des mit psycholoV[e]gisnb[e] [E]infühlung­svermög[e]n í­[d]e­[r] ärzt[e]l[i]­­ch[e]­­[n] Sorg[e] um d[e]n Vat[e]rlandsverräte[s], d[e]r sich ebenso sorg[e] um s[in]e [...]astenden s[o]wie Familia [u]n[d] Verwande[lte] [...]. Nu[n] z[e]igen sich [E]rs­[te] Anzeichen. S[e]ine g[e]r[i]­ingst[e] Sorge ist, fü[g]r arbeitsunf[i]hig erklärt zu werd[e]n. d[e]r [E]rzt ber[uhig]t í­[hn]. Nach d[e]r Unt[e]r[s]uchung spricht [er] m[i]t d[e]m zuständigen Abteilungsleiter [und] schlägt vor, L. ein[e] leich[tere] Tätigkeit zu übergeb[e]n [und] von all[e]n Überstund[e]n zu befreie[n], dann würd[e] sein[e] Arbeitskraft noch länger erhalten bleibe[n]. D[e]r Abteilungsleiter gibt über die[s]e Lösung[1] Zustimmung [...]. Alle Beteiligten sind m[i]t diese[r] Lösung einverstanden. D[e]r Lehrling Han[s] S. is[t] ein l[a]ng[es] [Auf]geschossene[s] Zehnjährige[r]. Schon b[e]i d[e]r [E]instellungsun[t]ersuchung w[a]r er zun[ch]s[t] für ein halbe[s] Jahr zurückgestellt word[e]n. S[e]it einem Jahr arbeit[e]t er in der Lehrwerkstatt und wird regelm[äß]ig in bestimmten Zeitabständen unt[e]rsucht. Zusatznahrung war í­hm auf Veranlassung des Ärzte[s] zugedilligt word[e]n. Die[s]e[r] Antrag wird bei einer neuerliche[n] Unt[e]rsuchung wiederholt. Gleichzeitig erh[ält] Han[s] S. nun di[e] Erlaubnis, am Jugendsport wieder teilzunehmen, d[e]m er aus [G]esundheitsgründen eí­nig[e] Zeit ferngeblieben war. Vi[e]l [L]eben bringt d[i]e nächste Pat[i]entin, eí­ne französi[sch]e, in den hellen, sauber[e]n Verwahrraum getragen, un[d] umsorg[e]n von [n]eue[n] Langente[n]Geschäftskräften unser[e]o[er]zt[e] Weg, der allerdings m[i]t psychologischem Fingerspitze[n]gefühl s[i]ch ebenso [n]ach í­hrem Ve[r]h[ä]ltni[s] zu Arbeitskameraden und Meister erkundigt hat wie nach [i]hr[e]r Erkrankung. Auch die Ausländer werden gesundheitlich betreu[t] und sind bei eiņer Krankenkasse versichert. Die Krankenschwester [...] Lichtbäderwürde gelegt und wird von der Schwester versorgt. Es ist nicht das [erste]­mal, das[...]sie wegen eines starken Übelbefindens die Gesundheitsstation aufsuchen mu[s]. Es is[t] eine dienstverpflichtete Schneiderin, die in eine[r] Abteilung tätig ist, í­n der dar[r] Lan[ft]m[en] best[immte]r D[äm]fe un[ver]me[ssl]b[ar] ist. Für die meisten der dort arbeit[e]nden hat di[s] kein[e] Folgen, ihr [selbst] ...as gesunde [...] die Gerüche [...]

Ich hoffe, meine Übertragung hilft dir bei der Korrektur des historischen Textes!
Seite: 218

Arztes unterworfen, Zunächst gilt es, die Lage des Raums zu überprüfen. Dann muss die Lüftung der Räume, die Klärung der Einrichtung, die Heizbarkeit beachtet werden. Eine laufende Beobachtung nicht allein des Gesundheitszustands der Insassen als verantwortlicher Lagerarzt, sondern auch des Stands der Einrichtungen und der sanitären Anlagen gehört mit in sein Bereich. Zu den nächsten Aufgaben hat der Arzt, aus dessen Arbeitsfeld ich hier berichte, neben den laufenden Besuchen eine Besichtigung des Betriebskindergartens vorgesehen. Die gesundheitliche Betreuung der kleinen Insassen, deren Mütter im Werk arbeiten, gehört auch zu seinen Pflichten. Das Ergebnis: die Kinder sind zumeist gesünder, kräftiger und lebhafter als der Durchschnitt - ein großer Erfolg dieser Arbeit. Im Hinblick auf die besseren Leistungen der Mütter, die ihre Kinder in guter Hut wissen und beruhigt ihrer Arbeit nachgehen können. Ein Großteil der hier geschilderten Arbeit wird durch die vielfachen Anforderungen eines großen Betriebs an den Betriebsarzt herangetragen, sodass er auch viele Wünsche von sich aus an die Belegschaft im Interesse der Allgemeinheit hat. Zunächst werden alle gesundheitlich Gefährdeten oder Kranken [...] ständig überwacht. Dies gilt für herzkranke, Zuckerkranke, Tuberkulöse und andere. Sie werden in bestimmten Abständen untersucht und bei ansteckenden Krankheiten auch die Angehörigen miteinbezogen. Ebenso werden Jugendliche, Kranke und Berufstätige besonders überwacht und in besonderen Abteilungen geführt. Zu Untersuchungsverweigerungen kommt es so gut wie nicht. Im Gegenteil, es wird ein reger Gebrauch davon gemacht, zumal seit einiger Zeit die Behandlung akuter Krankheiten im Betrieb möglich ist. Die Maßnahmen der Betriebsführung zwecks Erhaltung von Gesundheit und Arbeitskraft werden von der Belegschaft voll anerkannt, denn sie spüren an sich selbst, wie auch an ihren Arbeitskollegen, wie ihre Gesundheit und ihre Kraft bei dieser gewissenhaften Betreuung und Behandlung nicht nur erhalten, sondern in vielen Fällen verbessert wird. Auch in der betriebsärztlichen Arbeit ist die Frau in vielen Fällen für ihren männlichen Berufskameraden eingesprungen, der dadurch freigestellt werden konnte für wichtige Aufgaben. Ein Zitat: "Kein Meister ist vom Himmel gefallen." Mit diesem beruhigenden Sprichwort beendet die junge Frau im weißen Schürzenkleid gerade eine längere Erklärung in der Kinder­ecke der Werkstatt. Und dieses Schlusswort wirkte ebenso beruhigend auf uns wie auf ihre Schützlinge, obwohl wir nur durch den großen Arbeitssaal hindurchgegangen waren, in dem in langen Reihen Frauen in unbegreiflicher Geschwindigkeit mit ihren Nähmaschinen ratterten, mit fixer Schere Stoffreste abschnitten und mit schnellen Handbewegungen ein Uniformstück auf das laufende Band warfen. Wie müsste diese zielsichere Geschäftigkeit aus "ihrem" in ihrer Kinder­ecke erst aufregend wirken! Sollten sie doch selbst im Sturm mit Schritt halten können. So dachten wir uns, als wir Frau L., die Kinder­erzieherin, inmitten ihrer neuen Arbeitskolleginnen begrüßten. Wir wollten hier an ihrer Arbeitsstätte mit eigenen Augen und Ohren in einem kleinen Kurs etwas erleben, was überall im Deutschen Reich in Tausenden Betrieben viele tausend Frauen in diesen Wochen Neues lernen und erleben: die Einführung in eine fremde Umwelt, in die strenge Betriebsarbeit. Frau L. führte uns durch eine Glastür in einen abgeteilten, kleinen Raum, in dem sie sich ein Plätzchen für ihre Schreibarbeiten eingerichtet hatte. "Ein bisschen Ruhe muss ich schon manchmal haben, wenn ich mein Arbeitsprogramm richtig durchführen soll. Als Werkmeisterin und Kinder­erzieherin muss ich ja nicht nur die Arbeit einteilen und überwachen, sondern auch jedes einzelne unserer Zöglinge nach einem festgelegten Plan anlernen und jederzeit für alle Sätze und Hilfen bereit haben. Und häufig ist gerade mit den neuen Arbeitskolleginnen manches am besten unter vier Augen zu besprechen, weil sie noch Scheu voreinander und auch vor den anderen haben. Keine von ihnen war bisher in einem Fabrik­betrieb. Und ich weiß genau, wie viele Hemmungen man da erst überwinden muss ... woher ich das weiß? Nun, ich kann mich noch ganz genau an den Tag erinnern, an dem ich zum ersten Mal hier arbeiten sollte, besonders auch an die Nacht vorher! Ich konnte vor Unruhe kaum schlafen. Ein verwirrend großer Arbeitssaal, fremde Gesichter... wie würde das alles sein? Und ob ich nicht unter mir ganz fremden Arbeitsbedingungen versagen würde? Ich kannte doch bis dahin nur meine eigene kleine Schneiderwerkstatt und dann meinen Haushalt. Aber nun, nach dem Leiden meines Mannes, war der Entschluss einmal gefasst, und hier wurden so viele Kräfte gesucht ... Nun rede ich immerzu von mir und Sie wollten doch etwas über mein Arbeitsgebiet erfahren." Die lebhafte, gewinnende Art der Werkmeisterin und eine aufmerksame Umschau hatte uns jedoch schon mehr Klarheit gegeben, als Frau L. meinte. Sie hatte uns durch ihre Schilderung gemacht, wie geeignet es sein kann, wenn die Arbeitnehmerinnenausbildung geleitet wird. Sie hat alle Schwierigkeiten im Fabrikbetrieb, die nur für diese Unerfahrenen wirkliche Schwierigkeiten sind, selbst erlebt, kennt ihre Ursachen und kann daher den Weg zur Beseitigung weisen. Um Frauen in der Gemeinschaft eines Betriebs zu führen, genügt jedoch nicht nur eigene Erfahrung, meisterliches Können und charakterlich einwandfreie Haltung. Die Kinder­erzieherin muss für ihre Führungsaufgabe manches hinzulernen und dabei Unterstützung der Betriebsleitung finden. Die Einrichtung der "Kinder­ecke", in der wir vorhin Frau L. getroffen hatten, zeigte zum Beispiel schon das richtige Verständnis der Betriebsleitung für eine reibungslose Einführung der neuen Arbeitskolleginnen in die fremde Betriebsarbeit. Hier können sie ohne Scheu die notwendigen Handgriffe lernen und üben, so lange, bis sie sicher genug sind, um in der Fertigung eingesetzt zu werden. Kleine Unsicherheit hemmt mehr den Arbeitsgang, und die für die Fertigung "verlorene" Zeitpanne eines derartigen Lernens lohnt für die gleichbleibende gute Leistung am späteren Arbeitsplatz. Frau L. zeigte uns ein Heftchen, in dem sie über die Fortschritte ihrer Schützlinge, die sie "Suchführt". "Sehen Sie, hier sind die Beobachtungsmerkmale aufgeführt, wie Arbeitstempo, Genauigkeit, Selbstkritik, Fehler und Schwankungen der Leistung usw. In der Spalte daneben notiere ich in bestimmten Zeitabständen die entsprechenden Beobachtungen. Dadurch erlange ich im Lauf der Lernzeit eine gute Übersicht und kenne die Arbeitsweise jeder einzelnen Frau so genau, dass [...] enthaltend]
Seite: 219

Nachbarhilfe aus dem Herzen geborenMein vienstweg hat mich zum großen Wohnhausblock geführt, zur Frau Klinker. Mein Läuten gibt ein vordeilaufendes Kleinkind kundt: "Die Frau Klinker hilft gerade noch im zweiten Stock, aber sie wird gleich kommen, denn die Zwillinge müssen jetzt schlafen!" Lang dauert es auch nicht, dann ist die Gesuchte da: "Kommen Sie doch gleich in die Mohnküche herein, da besprechen wir alles!" Während in der Küche der Eintopf seiner Vollendung entgegengeht, deckt sie für sich und ihre derzeitige Untermieterin den Tisch, sogar ein paar Frühlingsblumen kommen heraus. "Müssen Sie, sie hat bloß eine kurze Mittagspause, da soll sie doch nett haben!" Der Mann von Frau Klinker ist in Afrika. — Unser Gespräch wendet sich Fragen zu, für die Frau Klinker als Luftschutzwartin zuständig ist. Stolz berichtet sie, dass nun auch eine 'schwierige' Mietpartei im Haus tadellos mithilft, wo es nötig ist. "Denken Sie, gerade diese Frau wird mich auch ablösen, wenn ich aufhören muss — Ich verstehe. Und auch sonst halten wir zusammen - ganz groß!" Frau Klinker selber hilft augenblicklich bei der Nachbarin vom 2. Stock mit: "Müssen Sie, die hat halbjährige Zwillinge und auch den Mann im Feld!" Sein Fliegeralarm ist wohldurchdacht da; ganze Haus; zuerst werden die kleinen Kinder im Luftschutzraum geborgen, und nach der Entwarnung werden auch, genau verteilt, die Siebensachen der kinderreichen Mütter und der alten Leute hinaufgetragen, bevor man sein eigenes Hab und Gut wieder in die Wohnung bringt. Viel Zeichen herzlicher Kameradschaft laufen im großen Wohnhausblock zusammen: Man teilt sich in Zicken, Hausarbeiten, in die Kinderbetreuung und in die Sorgungsgänge für erwerbstätige Hausinsassinnen. Beim Entfernen der Lattenverschläge auf dem Speicher übernahm man gemeinsam die Arbeit für die nach lüsterner Arbeit erst heimkommenden, und auch die 'briefhaft' gewordene Teppichstange wurde tadellos instand gesetzt, gemeinsam, an einem Samstagnachmittag, und sie erstand wie neugekauft!Im Nachbarhaus ist eine junge, kinderreiche Familie zugezogen. Da zu dieser Wohnung unglücklicherweise ein recht kleiner Keller gehörte, war erst einmal teuer, wir Kartoffeln, Kohlen und vieles, was ein großer Haushalt erfordert, unterzubringen. Schnell aber öffneten sich nachbarliche Keller, und nun klappte es: Man rückte auch hier zusammen, schuf Platz, und jede Kartoffel fand ihre gesunde Unterkunft!Neulich aber war es verwunderlich, dass Frau M., eine junge Mutter, ganz unsichtbar geworden sein müsse, weil man sie gar nicht mehr traf. Verpflichtet konnte sie, mit dem halbjährigen Kind, doch nicht sein! Vorige Woche traf ich die Gesuchte. Am Spätnachmittag. Schwerfällig schob sie den Kinderwagen, hatte ein stoisches, von der Last aufgehobenes Gesicht, sah müde, aber sehr zufrieden aus: "Denken Sie, ich bin jetzt auch wo!" Wie stoltze Aufgaben hat! Im ersten Augenblick verstand ich nicht gleich, da hat sie meine unausgesprochene Frage erwidert: "Seit einer Gärtnerstunde helfe ich jeden [...]
Seite: 220

Zwei junge Mädchen arbeiten in derselben Dienststelle. Sie tragen beide Kleider, die schon vor Jahren getauscht sind. Aber wie verschieden sehen sie aus! Die eine stets nett und gepflegt, die andere unordentlich und vernachlässigt. Macht man die Kleider aus einem Flecken oder einem Loch heraus, so sagt sie, bei dem alten Kleid käme es ja doch nicht mehr darauf an — es sei eben Krieg! Zwei Hausfrauen kochen das gleiche kriegsmäßige Mittagessen, aber wie unterschiedlich schmeckt es und ist es angerichtet! Wie richtig, gewissenhaft setzt ihr Ehre darein, auch mit den beschränkten Mitteln von heute immer noch eine anständige Mahlzeit auf den Tisch zu bringen — die tüchtige und fähige dagegen gibt sich keine Mühe — sie sagt, es lohne sich ja doch nicht — sie habe zu wenig Zeit, keine Eier, kein weißes Mehl — es sei eben alles! Diese Beispiele ließen sich beliebig fortsetzen, jeder von uns hat schon Ähnliches erlebt, und der springende Punkt ist, dass es neben all den fleißigen und tüchtigen Menschen, die heute in Deutschland täglich ihre Pflicht tun, doch auch immer wieder einige gibt, die den Krieg als Vorwand benutzen, um dahinter ihr Unvermögen, ihre Schlamperei und ihren Mangel an Gewissenhaftigkeit und Zuverlässigkeit zu verbergen. Solche Leute meinen, wenn sie unpünktlich kommen, die Verkehrsmittel seien schuld, da man aber weiß, dass sie seltener fahren als sonst und stundenweise überfüllt sind, kann man das doch einrechnen und zeitiger von zu Hause fortgehen. Schenken, anderen Freude machen ist heute nicht einfach. Wer nur in den Laden gehen und kaufen möchte, dessen Lieben gehen bestimmt leer aus. Es gehört schon Einfallsreichtum, Phantasie und Geschicklichkeit dazu. Mit allem muss man sich heute mehr Mühe geben als früher, kann aber immer noch die entzückendsten Dinge herzaubern, beinah aus dem "Nichts", gerade die Frau kann dabei Meisterin sein. Ebenso ist's mit dem Zieren. Warum sollen wir den Kopf hängen lassen und meinen, die Zeit sei nicht danach angetan? Wo Kinder sind, wo Menschen, die alltagsfest schaffen, ihren Sonntag haben, da wird die rechte Frau auch immer noch dann und wann Festtagsstimmung um sich zu verbreiten verstehen. Die Freude an der Natur, an der Musik, am guten Such, ach, an allem Schönen ist ja eine Quelle der Kraft, die wir in schwerer Zeit doppelt nötig brauchen! Bei allem, was die Zeit und das Leben von uns fordern, sollten wir viel Eifer sein, um uns niemals mit den Missverhältnissen und Schwierigkeiten herauszureden. Gerade weil es an den leichten Hilfsmitteln, gewohnten Geräten usw. fehlt, sollte jede Arbeit besonders sorgfältig und nicht etwa nachlässig verrichtet werden, weil man die Unzulänglichkeit der Leistung ja dann auf die Umstände schieben kann. Jedes Sichgehenlassen schädigt die Volkgemeinschaft. Keiner kann sich heute erlauben, gleichgültig und nachsichtig zu sein. Das gilt für die Dinge des äußeren Lebens genau so wie in Fragen der Erhaltung. Der Krieg ist keine Ausrede für alles, was nicht ganz stimmt und nicht tadellos ist in unserem Tun und Lassen. Hat einer mitgenommenen Nerven, so ist das zwar heute erklärlich, gibt ihm aber kein Recht, gereizt und unfreundlich gegen seine Mitmenschen zu sein, die es häufig nicht nur ebenso schwer, sondern vielleicht schwerer haben als der Sprechende. Ebenso und vor allem ist der Krieg auch keine Entschuldigung für die Lockerung von Zucht und Sitte unter der Jugend, keine Ausrede, es etwa mit der Wahrhaftigkeit und Ehrlichkeit nicht mehr genau zu nehmen oder gar leichtfertigen Auffassungen über die Beziehungen der Geschlechter zueinander das Wort zu reden. Im Gegenteil! Die Größe des Geschehens, in dem wir stehen, sollte uns unsere ganze Verantwortung gegenüber unserem Volk, der Zukunft und dem Allmächtigen zum Bewusstsein bringen, damit wir alle Kräfte aufbieten, um zum Siege beizutragen. Diese Auffassung von den Erfordernissen der Zeit ist nicht bequem, aber sie ist nationalsozialistisch. Der Krieg zeigt alles, er macht das Gute noch besser und das Schlechte noch schlechter. Er bringt ans Licht, was letzten Endes an jedem von uns daran ist. Der Krieg ist viel zu groß und viel zu ernst, als dass er uns in der Heimat jemals als Vorwand dienen dürfte, vielmehr muss er uns täglich von Neuem zu Höchstleistungen und Pflichterfüllung anspornen, und Pflichterfüllung bedeutet, damit wir uns bemühen, unseren Soldaten nachzueifern. Gesucht: Frauen mit Führerschein. Zum Kriegseinsatz der Kraftfahrerinnen hat auch manche, die in sorglosen Zeiten einst den Führerschein erwarb oder von ihm träumte, damals mit seinem Erwerb unbeschwerte Zukunftsbilder in ihrer Erwartung verbunden — die Frau, die heute, dem Ruf der Arbeitsämter folgend, sich bei den Meldestellen des mit der totalen motorisierten Frauenbildung beauftragten NSKK meldet, weiß, worum es nunmehr geht: Um den Heimateinsatz im Kriegsdienst. Post und Bahn, Heckenschützinnen im Wannenwagen, in der Flak und Ker Schroff-Sinn und [...] 6er [...] [...] [...]  geben der Frau ans Steuer. Im Namen der für Frauenarbeit geeigneten Aufgaben erwartet sie einen vollen verantwortlichen Pflichtenkreis. Seine besten Fahrlehrer stellt das NSKK in den Dienst der Frauenbildung. Theorie wie Praxis werden gründlichst gelehrt und erprobt. Vom Personenkraftwagen bis zum Tonnen-Liegen-Gewicht tragenden Lastwagen werden den Anwärterinnen auf die Fahrtzulassung alle Tüpen und Forderungen vertraut gemacht. Ausbildung und Einsatz der von den Arbeitsämtern dem NSKK zugewiesenen künftigen Fahrerinnen sind kostenlos, sie sowohl als die Schulfahrzeuge sind versichert. Vom Haus der NSKK-Ausbildung nur vollwertige Fahrkräfte hervorgehen, die [...]
Seite: 221

"[...]die größte Ausgabe meistern und ihr Teil zur vorbildlichen Verkehrsdisziplin beitragen, dafür bürgt der Name des NSBilders: NSXki.vir .Frau am Steuer' ist kein Luxusgeschöpf, und sie leistet zu ihrem Teil gleichwohl vorbildlichen Verkehrseinsatz wie die Frau in der Rüstung, in Haus- und Landwirtschaft. Verantwortung für Gut und Leben ist ihren Händen anvertraut. Darüber hinaus umschließt sie der stolze Leib jener Kameradschaft, die aus Verantwortung und Leistung und aus einem klugen gestellten Ernst erwächst. „Frauen im Feuerwehrhelm“ künden des Arbeitseinsatzes der Frauen und aus Ruf des Feuerwehrführers, dass Frauen sich an Stelle der eingezogenen Männer als Feuerwehr zur Verfügung stellen sollen, sind von verschiedenen Bürgermeistern sächsischer Städte erlassen worden. Versuchsweise sind nun in einigen Städten die ersten Frauenfeuerwehren in Aufstellung begriffen, zum Teil jetzt schon zum Einsatz gebracht worden. Sie sind nicht als selbständige Einheit gedacht, sondern nur zur Verstärkung des freiwilligen Feuerwehr bestimmt. Alle Frauen haben sich freiwillig zur Verfügung gestellt. Ausschlaggebend war, dass die Frauen einem Turnverein angehörten oder sich irgendwie sportlich betätigten, damit sie gewisse sportliche Voraussetzungen für den nicht leichten Dienst bei der Feuerwehr mitbringen. Die Teilnehmerinnen sind im Alter von 17 bis 40 Jahren und kommen aus allen Berufssparten. Es sind Frauen und Töchter von Feuerwehrmännern jeder Städte, Hausfrauen, Angestellte, Kindergärtnerinnen, Gymnastiklehrerinnen, Sekretärinnen, Industriearbeiterinnen, Schneiderinnen, Lehrerinnen etc. Mit Lust und Liebe geben sie alle an den sonst nur für Männer bestimmten Dienst. Eine Teilnehmerin aus einem Ausbildungslehrgang berichtet: „Wir haben zweimal in der Woche abends Dienst. Dieser Dienst setzt sich aus Übungsdienst, Gerätedienst und theoretischer Ausbildung zusammen. Der Übungsdienst ist streng und militärisch. Beim Gerätedienst lernen wir alle Geräte kennen, mit denen wir es im Ernstfall zu tun haben. Wir legen Schlauchleitungen, machen Löschübungen, üben das Löchern bei vernebeltem Raum und zeigen unseren Mut und unsere Kraft am Sprungtuch.“ Es scheint als ob der Versuch in den verschiedensten Provinzstädten des Landes schon heute als geglückt angesehen werden kann. Die Erfahrungen der nächsten Wochen werden den Beweis dafür erbringen, dass auch die Frauen aus diesem Posten in der Heimat mithelfen, um ihre Nächsten vor Schaden zu bewahren und sich einzusetzen für die deutsche Volksgemeinschaft."
Seite: 222

von "ldibix xx^eik^uL«>s. fortlrtzung Die Überlastung mit Arbeit, mit der er sich so wichtig macht, ist eine Überraschung[...]. Christas Unpünktlichkeit eine freudig ergriffene Gelegenheit[...]. Seine Zeit, seine Kraft, seine Gedanken[...], alles ist in Anspruch genommen von seiner neuen Liebe[...], daher die Freiheit, die er seiner Frau so gern zugesteht und die er für sich selbst verlangt[...]. Beweis schließt sich an Beweis, wie Glieder einer Kette[...]; sie hat ein Tuch vor den Augen gehabt, dass sie das alles nicht schon längst gesehen hat! Jetzt sind ihr die Augen geöffnet, sie wird aufpassen, beobachten, Schlüsse ziehen[...]. Mit keiner Miene, mit keinem Kältemzug darf sie sich verraten, mit harmlosen fragenden Fragen wird sie Schlingen legen und Fallen stellen[...]; eine glühende Erregung hat sie gepackt, ein schmerzlich-leidenschaftliches Zittern[...]; sie wird ihn zur Strecke bringen! Und was dann? Wenn der Augenblick kommt, wo sie ihn seiner Schuld überführt — dieser Augenblick, den sie fürchtet und doch herbeisehnt —, was dann? Weiter kann sie nicht denken, weiter darf sie nicht denken. Die Scheidung? Ist das, was sie erstrebt? Will sie ihre Freiheit wiederhaben, wird sie dadurch glücklicher? Ich nein[...]; glücklich wird sie in ihrem ganzen Leben nicht mehr werden[...]. Aber für ihr zerstörtes Leben will sie Sache nehmen[...]. Auch Rache ist ein Ziel, auch hat es ein Lebensinhalt[...]. So leicht und angenehm, wie er sich das vorgestellt hat, wird es für ihn auch nicht sein! Ein nettes Abenteuer, von dem die kleine dumme Frau zu Hause nichts merkt[...]; und dann vielleicht noch eins[...]; und wieder eins[...]; oh nein, mein Lieber, so einfach ist das nicht! Ihre Zähne knirschen aufeinander[...] sehr jung ist deine Frau, und sehr vertrauensselig [...] aber wenn ihr einmal die Augen geöffnet werden, dann schließt sie sie nicht wieder[...]; und von einer lächelnden oder auch tränenreichen Verzeihung kann nicht die Rede sein[...]; von einer gerührten Versöhnung[...]; bis zum nächsten Mal[...]; oh nein! Eine solche Liebe denke ich nicht zu führen[...]; Ich nicht! Es wird durchgekämpft bis zum bittern Ende! Du wirst einzustehen haben für deine Taten, mein Junge! Auch deinen Eltern gegenüber, auch deiner sittenstrengen Schwester! Das ist dir nicht angenehm, nicht wahr? Das hättest du dir vorher überlegen müssen! Die Kirche scheidet nicht[...]; aber mich scheidet das weltliche Gericht. Wenn du eine deiner Liebsten zu heiraten gedenkst, wirst du ohne den Segen der Kirche tun müssen! Und deiner Karriere wird so ein kleiner Skandal auch nicht gerade förderlich sein! Du wirst es bereuen! Du sollst es bereuen! Und du darfst dir nicht einbilden, dass ich nach Hause zurückgehe, um aus deinem Gesichtskreis zu verschwinden! Ich werde hierbleiben, ich werde deinen Vater besuchen, ich werde bei deinen Freunden verkehren, ich werde dir schaden, wo ich dir nur schaden kann! Als Virk nach Hause kommt, hat sich der tobende Sturm in ihr gelegt. Vor dem Spiegel prüft sie ihren Blick und ihr Lächeln — nein, es ist ihr nicht anzumerken. Sie hat sich vollkommen in der Gewalt. So empfängt sie ihn... den ersten Tag... und den folgenden... wochenlang... Leicht ist es nicht. Es kommen Augenblicke, wo alles sich in ihr aufbäumt und die Vorsätze zerspringen will. So vertraut ist das liebe schöne Gesicht ihr gegenüber. Sie möchte es in beide Hände nehmen und die Augen sich zuwenden: Sag mir die Wahrheit, betrügst du mich? Ich hab's gehört, aber ich kann es nicht glauben, ich will es nicht glauben! Nur dir will ich glauben, ich liebe dich doch, und du hast mich doch einmal geliebt, du kannst das doch noch nicht vergessen haben[...]. Sie kämpft hart mit sich, die Worte formen sich in ihr und drängen sich auf ihre Lippen[...]. Und wenn sie einen Anfang macht mit irgendeinem belanglosen Satz und mit zitterndem, hämmerndem Herzen eine Einleitung sucht, dann sieht er nicht gleich auf von seiner Zeitung oder er sagt irgend etwas, das gar nichts mit ihr zu tun hat[...]; er sieht nicht, er spürt nicht, wie sie mit sich ringt, er fragt nicht, er dringt nicht in sie[...]; alles, was aus ihr zu ihm hinweist, scheucht er zurück, es ist, als ob eine Tür zufällt, die Wand steht wieder zwischen ihnen[...]. Und doppelt gekränkt, als hätte er mit Absicht ihre Annäherung zurückgestoßen, fängt sie wieder an, ihn zu beobachten — mehr als das, ihm nachzuspionieren. Es ist keine erfreuliche und keine befriedigende Beschäftigung. Lüsternheit ist eine Krankheit, mehr als das, sie ist ein Laster. Sie kennt keine Hemmungen und keine Bedenken, sie stürzt alle Grundsätze um, sie bringt einen Menschen zu Handlungen, die er verabscheut und die er doch nicht unterlassen kann. Christa tut Dinge, die sie nie für möglich gehalten hat[...]; sie durchsucht die Taschen ihres Mannes, sie wühlt Schnitzel aus dem Papierkorb und setzt sie zusammen, sie hält das Löschblatt vor den Spiegel[...]; sie lauert in der Nähe des Ministeriums, vor dem Kaffeehaus, das er in der Mittagszeit aufsucht[...]; sie trägt zu diesem Zweck einen Mantel, den sie hat färben lassen, einen Hut, den sie vor ihm versteckt... Sie ist so besessen von ihrer Leidenschaft, dass ihr ganzes Leben dadurch zerstört und zerrissen wird. Sie hat keine Ruhe mehr im geselligen Zusammensein mit ihren Freundinnen[...]; sie hat die Gewohnheit angenommen, auf die Uhr zu sehen[...]; mehr als einmal in der Minute muss sie auf ihr Handgelenk sehen oder auf irgendeinen Zeiger an der Wand[...]. Jetzt ist die Mittagspause[...]; sie hat sich erst vorgenommen, nicht mehr hinzugehen[...]; oder wenigstens heute nicht[...]; weil es regnet[...]; oder weil es kalt ist[...]; oder weil ein ausnahmsweise schöner Tag ist[...]; und gerade heute wird er natürlich mit Jeanne Hartogh zusammen sein[...]; er ahnt ihre Pläne, darum wird er sich heute sicher fühlen[...]; und die Unruhe reizt sie an, treibt sie gegen ihren Willen wieder aus den gewohnten Bahnen[...]. Sie bemüht sich krampfhaft, ihren Zustand zu verbergen. Sie ist lustig und ausgelassen, sie lacht mehr als sonst, sie heuchelt lebhaftes Interesse für Dinge, die sie sonst langweilen[...]; aber bei allen Unsternungen kann sie nicht hindern, dass eine gewisse Unruhe und Zaghaftigkeit in ihrem Wesen auffällt[...]. "Was hast du nur?" stößt Sets[...]. "Schon wieder solche Eile wegzukommen? Wenn ich dich nicht besser kennen würde, dann würde ich denken, du gehst verbotene Wege!" "Ja, nicht wahr?" lacht Christa[...], "Es ist mir auch schon aufgefallen! Immer hat sie etwas vor und sagt nicht was[...]; immerzu sieht sie nach der Uhr, als könnte sie ein Rendezvous versäumen[...]." "Und dabei ist sie so aufgekratzt!" neckt Tom[...]. "Mädchen, Mädchen, dass nur keine Klagen kommen! Du wirst doch keine heimlichen Verabredungen haben?!" Sollen die das ruhig annehmen! Christa lacht und tut geheimnisvoll und sträubt sich über die Neckereien [...]; alles ist besser als die Vermutung der Wahrheit[...]; nichts ist schmachvoller, als eine verliebte betrogene Frau zu sein, die hinter ihrem Mann herläuft[...]. Einmal gelingt es ihr auch wirklich, Virk mit Jeanne Hartogh im Café Soschluft zu sehen[...]; sie sitzen so dicht am Fenster, als hätten sie keine Sicht zu scheuen. Christa erkennt Virks Rücken, sie geht einen Schritt weiter, um nicht von ihm gesehen zu werden[...]; und ihm gegenüber sitzt diese Person von Lensfold, Christa würde sie erkennen, im Dunkeln, aus den flüchtigsten Blicken, so hat sich ihr Bild in sie eingebrannt[...]. Was steht sie nun aus der Stärke und muss es noch als ein Glück betrachten, dass die wenigen Menschen an ihr vorüber hasten, ohne sie zu beachten. Verströmende Segel hüllt sie ein, der Wind pfeift durch ihre nassen Kleider und durchkältet sie bis ins Mark[...]; sie muss kämpfen, um ihren Schirm festzuhalten, nicht zur Abdeckung über sich, nur als Schutz für ihr Gesicht. Und da drinnen sitzt Jeanne Hartogh, warm und trocken, an einem Tisch mit dem Mann, der Christa gehört, lacht und plaudert, schlürft genüsslich ihren heißen Kaffee und bläst den Rauch ihrer Zigarette in die Luft, während die Sonne an ihren gepflegten Händen aufblitzt. Ach, wenn Christa einen geladenen Revolver bei sich hätte, sie würde sich keinen Augenblick besinnen, ihn abzudrücken, gegen das Fenster gerichtet, gegen dieses kokett und überlegen lächelnde Gesicht — so maßlos kocht Mut und Hass in ihr hoch[...]. Eine Stunde steht sie im Regen und Wind, und dann sieht sie unter dem vorgehaltenen Schirm hervor, dass Virk und diese Person das Café verlassen[...]; sie sieht sein Gesicht, als er vor der Tür steht, er blinzelt in den Himmel, schüttelt sich lachend und schlägt den Mantelkragen hoch, und dann laufen sie eilig schräg über den Platz. Sie reden miteinander, Christa sieht es, aber sie kann kein Wort verstehen, sie hört nicht einmal die Stimmen. Und dann verschwinden sie im Eingang des Ministeriums[...]. Was hat sie nun erreicht, als sie durchnässt und durchstört nach Hause geht? Gar nichts. Sie hat gesehen, dass Virk mit einer Mitarbeiterin an einem Tisch in einer Gaststätte gesessen hat. Kann sie ihm daraufhin eine Szene machen? Ihm Vorwürfe ins Gesicht schreien? Er würde sie auslachen[...]; und mit Recht[...]. Totzurungsr. Umlchlogleiter22Z
Seite: 223

Guter Vorschlag auch für größere Garderobenreiten. Sehr kleidsam ist ein langer weiher Kragen, der nur eingeheftet wird. Erforderlich: etwa 4,56 [?] Stoff von 80 cm Breite. Schnitt VII vorders. für Größe 12 (n). Sonnte Seger-Schnitte sind für 96 und 112 cm. Überweite erhältlich <65 pfa>. - 244» X. Die schlankmachende Schnittform des Modettes ist zum Umarbeiten eines vorhandenen Kleides besonders gut geeignet. Für die Westenorderteile kann man auch abweichendes Material verwenden. Die Sündchenärmel können auch durch längere enge Ärmel ersetzt werden. Beide Möglichkeiten sieht der Schnitt vor. Erforderlich: etwa 2.70 m einheitlicher Stoff, 120 cm breit, oder 3.10 m einfarbiger und 60 cm farbiger Stoff, je 90 cm breit. Schnitt IV Stücke für 104 cm. Sonnte Seger-Schnitte für 104 und 112 cm Überweite <90 pfg.) — GNL X. Sehr hübsch und jugendlich ist das Langeskleid aus Kunstseidenstoff oder einer Zellwollepasse und Laschen sinnvoll mit weißem Wollgarn handdurchgenäht. Erforderlich: etwa 3.10 m Stoff, 90 cm breit oder 2.35 m von 130 cm Breite. Schnitt H Stücke für 92 cm. Sonnte veger-Schnitte sind für 84 und 92 cm Überweite erhältlich <90 pfg.) Die Abbildungen 9112 und 9113 sind Modelle der deutschen Meisterschule für Mode, München. Zeichnung: Erika Neftler. Aufnahmen. [?] -Studio. Die naturgroßen Schnitte befinden sich auf dem Schnittmusterbogen, der bereits Heft 15 beilag. 112VrilLV. Praktisch und kleidsam zugleich für den Serus, ist dieses Weft aus zweierlei Stoff, unter der auch ältere und schadhafteste Blusen getragen werden können. Erforderlich: etwa 5 m feiner Stoff, 90 cm breit, und 65 cm dünner Stoff von 140 cm Breite. Schnitt 188 und 96 cm Überweite erhältlich <30 pfg.) —[...] X. Vielseitig ist, wegen der streckenden Leitungen in Vorderbahn und Ärmeln, besonders für stämmigere Frauen zu empfehlen. Es wird durch steine Gürtelläthchen, die vorn und hinten in der Hüftelinie eingelegt sind, in Form gebracht. Erforderlich: etwa 2.80 m dünner und 70 cm dünner Stoff, je 90 cm breit, oder 1.10 m unverund 50 cm heller Stoff je von 130 cm Breite. Schnitt Vm vorder für 112 cm. Sonnte Seger-Schnitte für 100 und 112 cm Überweite erhältlich <90 pfg.) —
Seite: 224

rissv risr^Neue Wäsche ohne punkte kann aus den noch guten Teilen vorhandener Wäschestücke hergestellt werden. Auch manches ältere und nicht mehr tragbare leichte Sommerkleid eignet sich dafür vorzüglich. Unsere Abbildungen geben sind Längs- und Querteilungsnähte angebracht, die je nach Größe der vorhandenen Teile verlegt werden können 21 M. Mit tiefer Passe und breitem Kräuselteil ist das Nachthemd gearbeitet. Die Schnittform ist so einfach, dass sich auch Ungeübte daran wagen können. Erforderlich: Stoff, je 80 cm breit. Schnitt VII Rück 92 cm. Sämtliche Schnitte sind für 92-104 cm Oberweite erhältlich. Sind diese [...] gebunden, jedoch können die Nähte auch durch Zierstich gedeckt werden. Das Hemd ist auch aus einfarbigem und gemustertem Stoff sehr hübsch. Für das Höschen mit weiten Beinlingen und seitlich geknöpfter Passe sind neue einfarbige und gemusterte Stoffreste zusammen gemustert, je 80 cm breit. Schnitt VII Rück für 92 cm. Sämtliche Schnitte für 92 und 104 cm Oberweite. L5 pfg. tzV 21L3. Das Unterkleid mit Längs- und Querteilungen ist leicht herzustellen. Bei der Klusführung der Seitennähte ist zu beachten, dass die Quernähte genau aneinandertreffen. Erforderlich: etwa 1 m gemusterter Stoff von 90 cm Breite und ein Stück Stoff 75 x 70 cm groß. Schnitt VII vorders. für 100 cm. Sämtliche Schnitte für 88 und 100 cm Oberweite. 65 pfg. W 21G4. Luftig und schön für warme Tage ist die Hemdhose. In die Längsteilungen ist der hinten gebundene Strick ein 3fach trenn. Schnitt V Nütks. für 88 cm. Sämtliche Schnitte sind für 88 und 100 cm Oberweite erhältlich. 65 pfg. L2315 W. Die naturgroßen Schnitte befinden sich auf dem Schnittmusterbogen, der bereits fest 15 beilag62)15 V/62)05 KV/ Die Schnittform jst zum Umarbeiten von zwei alten Schlafanzügen geeignet. Der Schnitt sieht auch lange Ärmel vor. Erforderlich: etwa 2,5 m einfacher und 2,25 m gestreifter Stoff, je 80 cm breit oder 4 m einheitliches Material von 80 cm Breite. Schnitt III Rück für 120 cm. Sämtliche Schnitte für 12 und 15 Jahre. 65 pfg. 623XVV Soll die Hemdhose angenähte Gürtelbänder mitfassen, die hinten zur Schleife gebunden werden. Erforderlich: etwa 90 cm gemusterter und 60 cm einfarbiger Stoff, je 80 cm breit. Schnitt V vorders für 11 Jahre. Sämtliche Schnitte für 11 Jahre 20 pfg. und für 15 Jahre 65 pfg. 62305 KW. plus zwei Stoffresten oder aus Hose 62205 LV. passend. Erforderlich: etwa 1,5 m einfarbiger und 60 cm gemusterter Stoff oder 1,95 m einheitliches Material, je 80 cm breit. Schnitt II vorders für 11 Jahre. Sämtliche Schnitte für 11 Jahre 20 pfg und für 15 Jahre 65 pfg. 4437XKVk. Das für größere Knaben passende Sporthemd entstand aus einem alten Dderhemd, dessen schadhafte Teile durch kleinkarierten Hemdstoff ersetzt wurden. Erforderlich: etwa 2,20 m einfacher und 50 cm karierter Stoff je einem cm breit. Schnitt III vorders für 15 Jahre. Sämtliche Schnitte für 12 Jahre 20 pfg. und für 15 Jahre 65 pfg. Verfügbar.
Seite: 225

49182 klk42241 "<"<443? "X Für höhere Mädchen sehr hübsch ist der Kleid aus zweierlei Stoff mit den eingesetzten, abstechenden Schürzen-bahnen und den schmalen Ärmelblenden, die sich als Schulterpassenteile fortsetzen. Ein guter Vorschlag zum Vergrößern! Der Schnitt sieht lange und kurze Ärmel vor. Erforderlich: etwa 1.25 m dunkler und 1.65 m heller Stoff, je 90 cm breit. Schnitt X vorgesehen für 15 Jahre. Vunte-Seger-Schnitte sind für 12 Jahre (65 Pfennige) und für 15 Jahre (90 Pfennige) erhältlich. 44351 "Das passende Kleid ist ein guter Vorschlag zur Verlängerung eines zu klein gewordenen Kleides. Einfarbiges Material ist für die passenden Teile mit angeschnittenen oberen Ärmelteilen, für die Trägerteile, die Taschenblenden und für die breite zwischengesetzte Korsage vorgesehen. Knopfverschluss in der rückwärtigen Mitte. Gürtel aus dem Kleidstoff. Erforderlich: etwa 75 cm einfarbiger und 1.65 m gemusterter Stoff, je 90 cm breit, oder 1.85 m einheitliches Material von 130 cm Breite. Schnitt VIII zugeschnitten für 7 Jahre. Vunte-Veger-Schnitte für 7 und 11 Jahre (65 Pfennige) und für 14 Jahre (90 Pfennige). 45135 "Das schlichte Hängerchen kann jede Mutter mit Leichtigkeit selbst nähen. Es ist der schmalen runden Halsblende angeglichen und kann aus beliebigen Stoffen hergestellt werden. Die langen Ärmel sind am unteren Rand eingereiht in ein schmales Bündchen gefasst. Erforderlich: etwa 1.70 m Stoff, 70 cm breit, oder 1.25 m Stoff von 90 cm Breite. Schnitt XV vorgesehen für 4 Jahre. Hierzu sind bunte Veger-Schnitte für 2 Jahre (30 Pfennige) und für 4 Jahre (65 Pfennige) erhältlich. 4414 "Die unter Stäbchenhohlnaht zwischengesetzten Blenden geben die Möglichkeit, ein zu klein gewordenes Kinderkleid zu vergrößern. Einfarbige oder gemusterte Stoffreste können Verwendung finden und durch einfache Nähte miteinander verbunden werden. Erforderlich: etwa 90 cm einfarbiger und 50 cm gemusterter Stoff, je 90 cm breit. Schnitt IX Rückseite, für 3 Jahre. Vunte-Seger-Schnitte für 3 Jahre (30 Pfennige), für 5 und 7 Jahre (65 Pfennige) erhältlich. 3577 "Für diesen hübschen Schulan-zug ergab ein nicht mehr tragbarer Kostümrock das Material. Als Verzierungstoff kann ein Restchen grünes oder braunes Tuch Verwendung finden. Die geschickte Ausnutzung des Rockstoffes zeigt die untenstehende Schnittauflage, die sich notwendig machenden Anpassungsnähte fallen nicht auf. Erforderlich: etwa 90 cm Stoff von 130 cm Breite. Schnitt XI vorgesehen für 6 Jahre. Vunte-Veger-Schnitte sind für 4 und 6 Jahre erhältlich (65 Pfennige). 43341 Größere Mädchen tragen gerne als Schulanzug eine hellere Jacke zur dunklen Hose. Die kragenlose Jacke ist im Rücken mit Falten und angesetztem Teil gearbeitet. Erforderlich: etwa 65 cm Hosen- und 1.35 m Jackenstoff, jeweils 140 cm breit. Schnitt X Rücken, für 14 Jahre. Vunte-Veger-Schnitte für 12 Jahre (65 Pfennige) und für 14 Jahre (90 Pfennige). Zeichnung: Veger-Stilist. Die naturgroßen Schnitte befinden sich auf dem Schnittmusterbogen, der bereits im Heft 15 beigelegt war. 226"
Seite: 226

vii - »<Tu»» ->o«/autiN^o«>tuTer.e»mißuui>k» »»>»it im Ulreru ru >^in^üiv«r Krbeikeiisat« der Eesumtheit drr deutschen Trauen af or«ertet auch eine tkationalisierung der haurorbeit im größtmöglichen Xusmahe, denn die berufliche tätigkeit nimmt in vielen Zällen den größten teil des Tages und die llräfteder Trau in Anspruch. Und so gilt es denn, die krast der Trau zu schonen, auch ohne kostspielige und heute nicht mehr erhältliche Maschinen. Arbeit in gebückter haltung zum Beispiel erfordert reichlich viermal mehr lkraft-anstrengung als aufrechtes Stehen, deshalb muß der Ubwaschtisch und das wasch-fach sowie der Arbeitstisch die richtige höhe haben. Alle oft gebrauchten Geräte, wie der Mülleimer, müssen auf einer Bank oder einem Hegal gestellt werden. Sernwäscheaushängen kann die Arbeit durch das Hochstellen des lorb« wesentlich erleichtert werden, ein Leiterwagen oder das Gestell eines Kinderwagens kann hierbei gute Dienste leisten, da auch der korb auf diese weise am leichtesten zu befördern ist. Das Stehen strengt an und belastet vor allem Beine und Füße, deshalb sollte möglichst viel hausarbeit im Sitzen ausgeführt werden, allerdings müssen Stuhl und Tisch im richtigen Verhältnis stehen. Gemüseputzen, Kartoffel-schälen und Zuckern sind Arbeiten, die von jeder Trau im Sitzen ausgeführt werden können. Alle großen Arbeitsanhäufungen erschweren die hausarbeit, deshalb müssen sie vermieden werden. Der klndwasch bleibt also nicht mehrere Tage stehen, sondern diese Arbeit muß täglich erledigt werden. Kluch Stopf- und Flickarbeit läßt man nicht zu einem Berg‘ anwachsen, jeden Tag ein paar Stücke ausgebessert oder ein paar Strümpfe gestopft ist besser, als sich dann vielleicht den ganzen Sonntag mit der Arbeit zu verderben. Sehr wichtig ist auch die gute Platzanordnung der Möbel in der Küche. Die Wege, vor allem zwischen Herd, Wasserleitung, klndwasch- und Küchentisch müssen möglichst kurz sein. Zum Schluss sei noch erwähnt, daß eine zweckmäßige und bequeme Arbeitskleidung die Arbeit erleichtert: ein nettes praktisches Hauskleid mit Schürze ist der richtige Ainzug. So ist ein »<Tu o im >id^^üiv irüekontsLckrn [...] aufk^L^iv«n in der ^krLfräv«rv«u«1unüv«r -^^upuS »t V«rstöu«r. slrc muß 6i« unter«8cnnste vor«icttn, ie vi«ißt ubr klrLtsklanrntf«rn1 und rtic Scdrnudr Mirtpknotinwir alle wissen, daß es außerordentlich schwierig ist, für Separaturen, die sich in jedem Haushalt nötig machen, einen Handwerker zu bekommen, der den Schaden in Ordnung bringt. Kleine Separaturen hat früher meist der Hausherr ausgeführt, doch jetzt muß in den meisten Fällen auch die Hausfrau diese Arbeit übernehmen. In vielen Fällen hat die Trau bisher allen technischen Arbeiten hilflos gegenübergestanden, aber durch Beratungen und Schulungen, die regelmäßig vom Deutschen Trauenwerk durchgeführt werden, erweitert sie ihr Wissen und freut sich, wenn dann eine ihrer Reparaturen wohl gelungen ist. Wenn wir heute einige Hinweise geben, wie die Hausfrau sich in vielen Fällen selbst helfen kann, so ist diese Selbsthilfe selbstverständlich nicht als Konkurrenz, sondern lediglich als Entlastung des Handwerkers zu bewerten. Ein lästiges klaptel, das schon vielen Hausfrauen Kummer bereitet hat, ist der Wasserhahn. Ist er undicht, stellt man das Wasser ab und schraubt mit einer Zange den Hahn ab, dann fügt man den neuen Dichtungsring ein und schraubt alles wieder fest. Die beiden klbbilügungen rechts und links in der Mitte befassen sich mit dem klusguh. Ist er verstopft, wird die untere Schraube gelöst, mit einem kräftigen Draht wird dann aller Schmutz entfernt. Sehr wichtig ist es, daß die Reinigung des Gasherdes regelmäßig vorgenommen wird, denn wir wollen und müssen Gas sparen, was aber nur dann möglich ist, wenn unser Gashe…
Seite: 227

"[...]eeckeltann oor unqezaülten lhahren das erfl und ältertle walferuátionsoerfahren anwandte und frischell llaliungsfrodknetr, war man noch nicht im besiß der Erßahrungenund technischen lïrlmitlel, die [...]eute -em ltkengemüsebei seiner fabrikmähigen lterftellung ßugutr koirun.lloch im ßoriden lkeltrieg ßatte das llrockengernüse krlne;uegs seine oolltommenheit erreicht, und das wörtlsen. llrahtvertau" schriebt hier und da no: als leiditer Schat-ten über dlesem Ilrzeugnie ;ier lahrungsnittelindustrie.Znzwischen wůurde je<o« in den Intristen häusalten länartdie bekänntschaft mit dem Ilrockengemüse neuerer her-ftellungsort geiiacht unï\ xorurteilsfrei erltgesteüt, da; a;richtig zubereitet al leu lrischgernüse an ßahrungwer: Se-schmack nunßassehen caum nachzteht. llromen unù vita-mini bleiben ja beim llrocknen tatsächlich au best«n er-halten;as llrockenegernüse teilt mit deu übrigen Eonserviertenafüchten die angenehmß lgenschast, dat es schneil un-mühelos zubereitet werden kann. it braucht nicht je-puft euerden, hat kelenlei lllfall und ist nicht reurerale lrishgernüse allein, wird es enweder mit einer llinmhsvitme,rnqeriöhtem lehl oder mit rot grieoenen lartenffelengebuntem. lann schmeckt man ab und gibt, wenn mögliöh,frisch gewieot« liräuter daæu.rie lrfahrung liaf gelehrt, da; dai Einweicheöo; von llrockengernüse kein< vorteile bringt. Es quillt daült wederstärker aus, noür wird die tioflgeet oerkürzt. !.. path<ks folgen nun ein par praktishe peispiel; für die ver-wendung ton Ilrockengeinüse lü%cmllelu^pe mit Sel« oder frauprnt> 8 getrockneten Suppengemüse, I /r—2 I llasser,zr Zwiebel, 30—4V g wie Spechlürfel, 80 8 feine"'braupen oder grober lrieh, Salz, srlsche liräuter.Man läht da; Zeit oder den Speck zerwegen, dünotet darindie Eraupen oder d«n Srlch an, lüllt mit dex llasser ausund gibt dass Suppengemüse hinzu und läßt !itwa bv Minuten kochen. 1ann schmeckt man oit S als und den fri-schen seingewieotrl liräutern ab. Man kann tire Kemüse-brühe auch durch ein Sieb qeben und dann erst die Srau-pen oder den Srlch einlaufen lagen.llus lkv 8 llrockenqernüse läßt siol ungefähr eineebenso große Harlzeit ßerstellen wie au; >VVV 8Irishgemüse. tzur eine persona rechnet man:für Semüsegerichte 25 disagiu Suppen 15 l5ür Stintopf Zv ir tml 5alat 25 lherhält man ßas llrockengenüse in entwickelter Sort,tso wird es ßor dem liochen auseinandergebrökelt.lonst wird e; genau so behondelt wie lusesllrockenegernüse: lkv 8 wenren mit lZ^ bis ..."
Seite: 228a

Iunger Baum im Sturm gs^h»!zten, «>n s««« r-rMann zwischen diesen beiden etwas ist, was sie nicht sehen soll, dann wirdsi« ei auch nicht sehen, und wenn sie ihre ganze Zeit damit verbringt, ihnen aufzulauern. Auf diese Weise kommt sie keinen Schritt weiter, wenn ihr nicht ein Zufall in die Hünde arbeitet. Ein paar Tage später ist sie wieder so weit, daß es ihr die einzige Rettung erscheint, sich virk anzuvertrauen. Es strahlt so viel Liebe und Güte aus seinem Wesen, aus seinen klugen, es mühte so einfach und wohltuend sein, sich an seinen Hals zu klammern und ihn anzuflehen: „Sag mir die Wahrheit! Liebst du mich noch? Betrügst du mich? Liebst du eine andere? Ich kann es nicht mehr ertragen! Ich quäle mich so entsetzlich! Hilf mir doch!" Aber so unvermittelt kann sie diesen Worten auch nicht herausbringen, ihr Herz zittert bei dem Gedanken, unverwandt sieht sie ihn an... er muß doch die Qual in ihren Augen sehen... er muß sie doch fragen... Morgen ist Sonnabend ... da hat sie mehr Zeit... den ganzen Nachmittag und Abend, den ganzen Sonntag ... sie wird sich alles überlegen, jedes Wort, was sie ihm sagen will, und morgen wird es sich entscheiden. .. heute noch nicht... sie ist viel zu müde .. . und zu erregt... und auch ist müde ... er hat die Zeitung weggelegt und sieht auf die Uhr... wenn sie jetzt ansangen will, sich ihre Sorgen vom Herzen herunterzureden, und er gähnt oder sagt gleichgültig: „Hat da; nicht Zeit, Liebling?" — dann ist wieder alles vorbei. ..„Was tun wir morgen?" fragt sie mit einem hoffnungsvollen Lächeln. „Ich hätte Lust, mal wieder mit dir auszugehen . .. daß wir uns einen netten geselligen Tag machen. . . wir beide ganz allein..."„Ich auch .. .". seufzt virk mit einem unterdrückten Gähnen. „Aber es wird leider nicht gehen... Uranedeld hat mich schon wieder mit Beschlag belegt... es wird irgendwo eine Haushaltungsschule eröffnet... mit Unterrichtsstunden und Zulieferungen und allem Drum und Dran... ich soll mit ihm mitfahren ... Dort werden aus der Lage der Arbeiterinnen sortiert, einen später der geeignete Arbeitsplatz zugewiesen werden kann. Hier z. B. lesen Sie: Lrika 8. Sie wurde vor einem halben Jahr für unsere Firma dienstverpflichtet. Ein genau nach Minuten vorgezeichnetes Arbeitstempo lag ihr nicht. Aber die Uniformhosen, die wir herstellen, entstehen am laufenden Band, und da ist das Tempo festgelegt, d. h. aller vier Minuten muss eine fertig sein. Die kleine Lrika wäre am Band unglücklich geworden, wie sie mir auch selbst versicherte, als sie es doch einmal probeweise versuchte. Nun arbeitet sie schon einige Monate an der Nähmaschine, fühlt sich dabei wohl und zeigt überdurchschnittliche Leistungen. — Das Lernen ist überhaupt nicht mehr so mühsam und auch rascher beendet, seitdem unsere technischen Leiter für jede einzelne Position — wie der Arbeitsschritt in unserem Fach heißt — die beste Methode, ja für jeden einzelnen Handgriff die einfachste Art festgelegt haben. Häufig haben die Herren dabei die Erfahrung unserer langjährigen Fachkenntnis mit verwertet", lächelt Frau N. ein wenig stolz. Aber schon meint sie, sie hätte zu viel gesagt, und versichert geschwind: „Auf manches, was mir meine Verantwortung jetzt leichter macht, zum Beispiel wie auch das Hestchen hier, wäre ich von selbst niemals gekommen. Ich, die für die Abteilung Hosenherstellung als Anlernerin vorgesehen war, schickte mich die Firma in einen VNZ.-Lehrgang für Anlernerinnen. Zahlreiche Anregungen hatte ich von dort mitgebracht, und vieles konnte davon im Lauf der Zeit verwirklicht werden, wie Sie sehen. Unser Vertriebsleiter hatte immer wieder Verständnis für meine Vorschläge, obwohl es mir anfangs noch schwer war, klar durchdachte Anweisungen zu geben."Frau N. begleitet uns durch den Saal zur Tür. Grüßende Blicke und freundliche Zurufe, die ihr gelten, gibt sie munter zurück. Vertrauen und Zuneigung zu dieser Frau in der Gemeinschaft der Arbeit spricht aus aller Augen und aus jedem Wort. Diese Frau ist nicht nur eine Vorgesetzte, sondern eine treue Helferin und schwesterliche Führerin aus verantwortungsvollem Führungsposten. [...] Verlag: NSVAP. Zeitschriftung, NS. Frauen - Warte. Haupt-schriftleiterin: Ellen Schwarz-Semmelroch, München 22. Verantwortlicher: Sot [H. Sachbearbeiterin der Mode- und Haushaltunglichen Leitertrud [M]orsch, Leipzig, Hindenburgstraße 72 Auftragte Anzeigenverwaltung: Walther L. Co., Anzeigen - Gesellschaft. München -S, Leopoldstraße 4 und Berlin-Charlottenburg. Gültige Preistiteltr. Nr. verantwortlich für die Anzeigen: Johanna Wagner, München. Hauptfertigdruck: Offset- und Tiefdruck ÖG Nachs., Leipzig  L l, Hindenburgstraße 72. [...] 
Seite: 228b

"UebermZendZciligung!Wenn ein Gestellungsbefehl seinen jungen Empfänger erreicht hat, so gehört dieser Vorfall nicht mehr zu den größten Überraschungen des Lebens. Man zählt die Tage, überlegt nüchtern die Möglichkeiten, wie die noch verbleibende Zeit bis zum Abschied am besten ausgefüllt werden können und — schaut sich in der Kammer um, ob dort noch ein Pappkarton einem besseren Zwecke zu dienen vermöchte, als untätig in finsterer Ecke ein zweckloses Dasein zu verträumen. Mit dem Pappkarton in der Hand, der nicht mehr neu, aber immer noch imstande ist, die abgestreifte äußere Hülle des zivilen Menschen in die Heimat zu befördern, rückt eine Gruppe junger Männer in die Wehrabteilung ein. Dieser Vorgang vollzieht sich allerorts im Reich und will nicht sonderlich die Aufmerksamkeit beanspruchen. Und doch verbirgt sich hinter dieser Selbstverständlichkeit die Tatsache, dass der Nachwuchsstrom nicht abgerissen ist, sondern kraftvoll die Lücken füllt, die der Krieg verursachte. Mit der Heranziehung des neuen Jahrgangs sind die Schlussnahmen gesallen, die für wehrpflichtige Zu- [...] Unsere Jugendlichen werden einer gesundheitsdienstlichen Betreuung unterzogen. Zahlreiche ärztliche Untersuchungen und ärztliche Betreuung sowie fachärztliche und kreisärztliche Untersuchungen sorgen für die Sicherheit der Gesundheit und die Augen der Kriegsdienstverpflichteten. Insbesondere gelten gesundheits- und jugendliche Arbeitnehmer in kriegswichtigen Betrieben und für Langdienende in Sonderlaufbahnen der Wehrmacht. In der Erkenntnis, dass mit der Wucht des Krieges und seiner Totalität sich die Anspannung aller Kräfte erhöht, muh rechtzeitig Vorsorge getroffen werden, dass nicht etwa die Jugend unter diesen Auswirkungen leidet. In dieser Richtung zur Erhaltung der jungen Volkskraft beizutragen, haben bereits NSV und HJ zielstrebig gewirkt, und nun tritt eine weitere Maßnahme hinzu, die dem Arbeitsdienst übertragen wurde. Wenn schon einmal verstärkt an eine Aufgabe herangegangen wird, wie sie die Ertüchtigung der jungen männlichen Jahrgänge darstellt, so kann sie nur umfassenden Erfolg haben, wenn der gesamte Jahrgang ohne Ausnahme herangezogen wird. Obgleich die Aufgaben des RAD, auf seinen Einsatz bezogen, sich kaum wesentlich verändern werden, sollen doch die geforderten Leistungen auf den Baustellen die Strapazengrenze nicht erreichen. Neben den Gründungsübungen und der Wehrerziehung liegt als Ergänzung der ausgeglichenen körperlichen Betätigung an den Arbeitsstellen der Schwerpunkt der weiteren Durchbildung in der Leibeserziehung, die besonders die Körperschäden, die häufig in den bestimmten Berufen auftreten, mindern oder beseitigen politische Unterricht ist ein wesentlicher Aspekt in der Beschreibung des Sollens. Peinliche gesundheitliche Überwachung seitens der RAD-Ärzte sichert den größtmöglichen Erfolg. Nicht zuletzt wird auch die Förderung des Gesundheitszustandes dadurch unterstützt, dass die im RAD an sich schon reichhaltige Kost durch weitere Zuteilung von Fleisch, Brot und Zett noch verbessert wird. Parallel hierzu läuft die politische Ausrichtung. Die Notwendigkeit des gegenwärtigen Weges mag auch bei der Jugend schlechthin als bekannt vorausgesetzt werden können. Ursache und Wirkung wollen jedoch in den tieferen Zusammenhängen erfasst sein, damit die zu ziehende Folgerung aus den gewonnenen Erkenntnissen jedem als unausweichliche Forderung ins Gewissen geschrieben werden kann. Beide Erziehungsgebiete, die körperliche Ertüchtigung und die Weckung seelischer Kräfte, fließen im Gemeinschaftsleben, wie es in der RAD-Abteilung geführt wird, zu einer Einheit zusammen. So entsteht das Fundament, auf dem die soldatische Haltung erwächst. Damit ist der folgerichtige Weg beschritten, den der Jugendliche aus dem Elternhaus heraus bis zum Eintritt in den Kreis soldatischen Lebens gehen muh. -ks."
Seite: 228c

