"[...] Frauen-Warte
Die einzige parteiamtliche Frauenzeitschrift
Heft 27
Jahrgang 1933/34
Die goldene Halskette
Schnittmusterbogen im nächsten Heft
Auslands- und Uebersee-Preise siehe letzte Innenseite"
Seite: 133a

Unteruchung eines zynischen Verbrechens

Es hat in der Weltgeschichte nur wenige Kriege gegeben, die mit einer zwingenden Notwendigkeit daraus entstanden sind, dass zwei Mächte auf engem Raum nebeneinander nicht bestehen konnten und dass die Waffen darüber entscheiden mussten, wer seinen Platz behaupten konnte. Der gegenwärtige Weltkrieg gehört nicht dazu. Er war vermeidbar. Nirgends in der Welt hatte Deutschland etwas gefordert, was den Westmächten gehörte. Der Führer war bereit gewesen, die Unantastbarkeit des britischen Weltreiches zu garantieren. Er hatte erklärt, dass sich Deutschland unverbrüchlich an den Grundsatz halten würde, dass Amerika den Amerikanern gehöre - was umgekehrt freilich zur Folge haben müsste, dass die USA sich der Einmischung in europäische Verhältnisse enthielten. Es gab keinerlei Gründe für eine Feindschaft zwischen Deutschland und den Vereinigten Staaten von Nordamerika.

Dass diese Feindschaft in den letzten Jahren künstlich erzeugt wurde und letztlich den gegenwärtigen Weltkrieg - nicht allein den Kriegszustand mit den USA, sondern den ganzen Krieg von Anbeginn an! - herbeigeführt hat, ist das Werk eines kleinen Kreises von heute namentlich bekannten Verbrechern, deren sichtbarster Komponent der Präsident Roosevelt ist, der wie ein Werkzeug seiner jüdischen Komplizen handelt. Es ist eine wahrhaft grauenvolle Vorstellung, dass es einer Handvoll gieriger Gauner gelingen konnte, die ganze Welt in ein Unheil von Blut und Unheil zu stürzen - gegen die aktive Friedenspolitik Hitlers und gegen den, leider nur passiven Friedenswillen, der fraglos vor dem Start der großen Kriegshetze auch in den europäischen Weststaaten und in den USA die breiten Massen der Völker beherrschte. Dennoch ist es so, dass Roosevelt und sein Kreis mit kaltblütigem Vorsatz den Ausbruch des Krieges in Europa herbeigeführt und danach eine Politik betrieben haben, welche auch die USA, entgegen den ausdrücklichen Versprechungen des Präsidenten, in den Krieg hineinzerren musste. Das System der Verantwortungslosigkeit, "Demokratie" genannt, gab einer kleinen Gruppe von Verbrechern [...]

Seite: 133b

LweNelmlaeües NlMtum 50.6ebuctmoz von ReichsmacMeoll Äermann Lörmgund Reichsminilker Zlkrei Kolendeg am 17. ^anuar Ier^ßovrn das gewahrige Völ, doe wir heute einr VoAsgrprtnschaft sind, ein Volk mlreinem Wollmn in den großn Stängen und mit einem 8ürer. Tragen wir dieses kostvare Krulsorgftllttg in unseren Händen und bewahren wir es, lassen wir niemals das Vertrauen auf die feste Sast erschütern. Lusden wir uns, dass auch nur von irgendeiner Seitr die kleinftekoprrngladung an diesen grannnenen Plork der Volksgemeinschaft gelegr wirrd. So verweisen wir der Melk, dass wir unüberwindbar geworden sind. ReichsmarshalMerlann Göring. Das Schiksal Europas ist das Saliksol jeder einzelnen europäischen Nation, und, das dürfen wir heute wohl sagen, genauso umgekehrt das Schiksal unseres ehrwürdigen Srdellery. Denn ohne die deutsche Muttergeburt wäre kommunistische MIlle hinübergeschlagen nach Mittelneuropa, und dann har die Sturmflut nicht mehr halrtgemachrt am Rhein oder am Kanal, sondern hürre sich fortgewülzrblö zu den Rauden des Hercules und hätte eine unerhörte ishlörlige europäische Gesürung in ihren Wellen begraben. Alfred Krosenberg. Geftalkung der fddee'bare Zührertum gewinnt sich immer die Herzen und Hirne kämpferisch gesinnter Menschen, es verbindet sich mit ihnen zu fruchtbarer Warner sernschaftsarbeit, zu zukunftsreichter Führerkameradschaft. — Zwei Mnner vor allem sind es, die als treue Kampfgefährten des Führers entscheidenden Anteil am Sieg der nationalsozialistischen Bewegung, am Durchbruch der nationalsozialistischen Gedankenwelt haben: Hermann Göring und Kllsten Rosenberg. Sie sind zufällig am gleichen Tage, am 12. Januar 1843, geboren, in ihrem Werden, wollen und wirken lebendige Zeugen für das gesunde Prinzip nationalsozialistischer Führerauslese, beide sind kraftvolle Vertreter der Volks- und Staatserneuerenden Mission des Nationalsozialismus, hervorragende Proponenten der Gestaltungskraft und des Tatgeistes der nationalsozialistischen Revolution. Hermann Göring, der in Rosenheim/Oberbayern geborene Westfale, hat sich als Mann der Tat, des entschlossenen Zugpackens, der überwältigenden politischen und organisatorischen Leistungen erwiesen. - Im Jahre 1922 findet er zum Führer, er verpflichtet sich ihm durch Handschlag. Am 4. November 1923 [...]

Seite: 133c

Deutsche Frauen-Warte ist vom ersten Tage dieser Kriege an davon die Rede gewesen, dass ein totaler Charakter trage, es hat trotzdem länger als zwei Jahre gedauert, bis die allgemein begriffen werden konnte. Das trifft besonders für uns Frauen zu. Die Einstellung auf die Rationierung mit ihren Folgen und Nebenerscheinungen, die für die Frauen das erste entscheidende, alle treffende Zeichen dieser angekündigten Totalität war, wurde mit jener Sachlichkeit vollzogen, für die man das nun abgebrauchte Wort Selbstverständlichkeit zu verwenden pflegt. Nach den ersten Ängsten, die der Erinnerung an den Weltkrieg entsprangen, wurden aus diesen Teilen der Kriegführung von den Frauen lange Zeit keine Gefühlsbewegungen mehr verschwendet. Das Notwendige vollzog sich im Namen praktischer Überlegungen. Die Ruhe, mit der dies vonstatten ging, lässt leicht übersehen, dass sich hier zum ersten Male ein großer Teil des Volkes, wenn auch gänzlich unbewusst, mit dem Krieg als Zustand abfand. Gewohnt wurde es den Frauen erst im Laufe dieses letzten Jahres, dass der Krieg ihr Leben von Grund auf wandelt, und dass sie eine Einstellung finden müssen, die mit längeren Zeiträumen rechnet. Das entscheidende Merkmal für sie in dieser Entwicklung war die inzwischen monate-, wenn nicht jahrelang währende Trennung von den Männern und Söhnen und die stete Sorge, die sie seitdem um sie tragen. In der Zeit der Feldzüge kam dieser Druck für die Gesamtheit der Frauen nicht voll zur Auswirkung, weil die meisten Soldaten aus der Gefahr waren, ehe die zeitliche Verborgnis seelisch verarbeitet werden konnte. Nun ist dies anders geworden. Und die gibt dem Jahr 1942 seine Schwere, hinter der alle anderen wachsenden Bedrängnisse zurücktreten. Die seelische Beanspruchung der Frauen war im letzten Jahre hart, aber dort, wo sie gemeistert wurde, und das geschah in den weitaus meisten Fällen, segensreich. Es war der Schritt, auf dem die Heimat der Front folgte und ihr das Bewusstsein der Zusammengehörigkeit gab, das mehr bedeutet als die Worte besagen, die zu den Angehörigen zurückfinden. Es darf und soll aber nicht übersehen werden, dass dieser Vorgang viel Kraft fordert und auch kostet, bis der Einzelne sein Schicksal angenommen hat. Mit dem Krieg abfinden muss sich jede Frau allein, wenn die Gemeinschaft auch ihre Hilfe anbietet, weil dieser Vorgang kein Massenprozess ist, berührt die allgemeine Haltung, zu der sich die deutschen Frauen in diesem Jahr gesunden haben, so tief. Es liegt den Frauen sehr fern, darin eine staatspolitische Leistung zu sehen. Deshalb bleibt sie es aber doch und wird glücklicherweise gerade von der Front auch so empfunden. Der Soldat hat ein geschärftes Empfinden für diesen Brustaustausch, obwohl er ebenso wenig darüber spricht wie über seine eigene Auseinandersetzung mit dem Krieg. Die seelische Brasthingabe der Frauen verdient wegen ihres absoluten Vorranges zuerst eine Erwähnung, denn in diesem Stadium des Krieges dürfen wir auch bei den Frauen die Tapferkeit vor der Arbeitsleistung messen. Die meisten Frauen können sich sowieso auf beide berufen, weil der Krieg für sie hier keine Scheidung vorgesehen hat. Es wurde ihnen diesmal nicht einmal der Beweis der rein physischen Tapferkeit erspart, seitdem die feindlichen Flugzeuge die Schlacht in die Heimat tragen. Öffnen wir dort, wo sich die besondere frauliche Form der Tapferkeit zeigt, von Liebe sprechen, also von etwas, was bei aller Schwere doch erwartet werden durfte, so verdient das entschlossene Zupacken bei Luftangriffen und der unanfechtbare Mut der Frauen in den Bombennächten die höchste Anerkennung, so wie sie in der Gewährung von Kriegsverdienstkreuzen auch an Frauen, für die sie ursprünglich nicht gedacht waren, ihren Ausdruck findet. Eine Auszeichnung und kein Lob macht allerdings den Verlust des Heims leichter, hier hilft weder Zureden noch Humor, sondern nur echte Tapferkeit und ein unbeugsamer Wille. Trotz der Krieg so von den Frauen eine seelische Widerstandskraft, die stärksten Einwirkungen standzuhalten vermag, so wachsen mit seiner Dauer auch die Ansprüche an Vielfalt und Intensität der staatlichen Arbeitsleistung. Es gibt kaum ein Lebensgebiet, auf dem der Krieg den Frauen nicht vermehrte Arbeit gebracht hätte. Vorweg sollen die Leistungen erwähnt werden, die, weil sie allgemeiner Natur sind, ebenfalls leicht übersehen werden können. Die kriegsbedingten Einschränkungen treffen die Frauen in ihrem häuslichen Arbeitskreis immer ernster. Arbeitslast und Verantwortung wachsen. Sie erlangen nicht nur eine zunehmende körperliche, sondern vor allem auch eine größere geistige Leistung. Die geringeren Zuteilungen und Vorräte werden, desto mehr bedarf es des Planes, um das vorhandene so zweckmäßig einzusetzen, dass der Gesunderhaltung der Familie Genüge getan werden kann. Jede Frau und Mutter hat es als ihre besondere Kriegsleitung betrachtet, durch Einsatz aller vorhandenen Mittel die Blockade zu ihrem Teil unwirksam zu machen. Diese ihre volkswirtschaftliche und volksbiologische Leistung steht heute schon hoch im Such, wenn sie auch erst nach dem Krieg voll abzuschätzen sein wird. Zahlmäßig spricht diese Vorgang sich bis zu einem gewissen Grade in der Beratungsarbeit der NS.-Frauenschaft aus, wobei besonders bezeichnend ist, dass die deutsche Frauenorganisation ihre Einrichtungen immer stärker entwickelte, dass sie von den Frauen aber noch mehr in Anspruch genommen wurden, als dieser Erweiterung entsprochen hätte. Lo zählte man 1940 Lekt ausnahmslos, Mann und Weib, nur daran, dass in diesem Krieg Sein oder Nichtsein unseres Volkes entschieden wird. Und wenn ihr das begratst, kann wird jeder Gedanke von Such und jede Kämpfung immer nur ein Gebet für unser Deutschland sein. Adolf Hitler am [...]bedeutet das nicht.


Seite: 134

'im vterten Kriegssakir 202 haushirtschaftliche Beratungsstellen des Deutschen Frauenwerkes mit 468000 Besuchern und 587000 Anfragen, 1441 222 Beratungsstellen mit 424000 Besuchern und 1445000 Anfragen. Bis heute hat die Zahl der Beratungsstellen 250 erreicht. Die Lehrgänge des Mutterdienstes finden ebenfalls steigenden Zuspruch. So entscheidend wichtig für die Zukunft unseres Volkes gerade diese Arbeit der Frauen ist, so denken wir doch anetwas ganz Anderes als [...]'
Seite: 135

Linfcrlicke Verklärung des Lebens. Der Auftrag unserer Zeit an das Schwesterntum.

Jahre der Wandlung haben auch im Schwesterdienst Menschen jeden Alters einer Umformung unterzogen und dem hohen Berufsethos der Schwestern, der auf den ewig gültigen Werten hilfreiten Kräutertum [...] beruht, das Gepräge einer neuen Forderung gegeben. Sie hat die Schwester aus den stilleren Buchten und Uferbereichen des Lebens, mitten hineingestellt in seine stärkste Strömung und sie - zwar auf ihr frauliches Gebiet beschränkt, aber unter der gleichen Zielsetzung - zu [...] Kameraden des kämpfenden Mannes gemacht. Überall an den Brennpunkten des Zeitgeschehens (von der pflegerischen Betreuung der Wehrmacht in diesem Zusammenhang abgesehen), überall, wo unser nationales Schicksal in seine entscheidenden Phasen eintritt, steht auch die Schwester: bei der Rückgewinnung deutscher Reichsgebiete, bei den Umsiedlungsaktionen und wo immer im Machtbereich der deutschen Wehrmacht volkdeutsche der Betreuung der Mutterländer [...] bedürfen. Man spürt eine neue Kraft, die die Menschen dieser Berufe zu solch ungewöhnlichen Leistungen befähigt, eine Kraft, die jedoch nicht nur auf den großen geschichtlichen Schauplätzen unseres volkischen Lebens wirksam ist, sondern die Schwestern ebenso erfüllt in den abgelegenen Wirkungskreisen ländlicher Gemeinden tief im Schutz des Reiches, an Krankenbetten und Kinderwiegen. Man ahnt, dass sie auch hier in einem neuen Auftrag stehen. In einem Auftrag unserer Zeit, der verlangt, über die gewissenhafte Pflichterfüllung in akuten Einzelfällen hinaus auf den Herzschlag des gesamtdeutschen Lebens zu lauschen.

Da ist es, was wir als hervorstechendes Kennzeichen der Aufgabe unserer Schwestern empfinden: Eine mütterliche Bejahung des Lebens, die das ganze Volk zu umfassen sucht, auch wenn sie praktisch auf einem begrenzten Arbeitskreis beschränkt bleibt. Die Pflege der Kranken ist dabei der unmittelbare Ansetzpunkt eines Wirkens, das aus dem natürlicheren sraulichen Instinkt heraus sich dem Dienst an der Gemeinschaft und der Erhaltung ihrer Gesundheit überschreitet. Gewandelt haben wir in allen Fragen der menschlichen Betreuung die Gesundheitsfürsorge in den Vordergrund gestellt, die sich mit dem Gedanken der Vorsorge über den Bereich der Kranken und Hilfsbedürftigen hinaus, an die Gesamtheit des Volkes wendet. Wichtiger denn je ist nun die Berührung mit dem Lebensbereich der Frau und Mutter, wie sie in ihrem kleinsten Kreis den Lebensfunken schürt und sich dabei ihrem Volke verantwortlich fühlt, so hütet heute auch die Schwester, überall wo sie hingestellt wird, unser kostbarstes Gut: die Lebens- und Schaffenskraft unserer volkischen Gemeinschaft. [...]
Seite: 136

Die Zieckl'wäcke
Auf dem letzten klbfatz Über den breiten Schulhaustreppe muß sie einen klugenblici ausruhen. Sie hat süches lkis geholt für den plötzlich schwer erkrankten auf Zimmer 34. „Lis, Schwester, immer wieder Eispackungen, mehr können wir im kugenblick nicht tun...“ Und Schwester Gertrud war ein ums andere Nkal den langen Gang und die zwei Treppen hinunter und wieder herausgehetzt. Zetzt jpürt sie den Tag, Die Füße schmerzen, Mit Mühe schafft sie noch die letzten Stufen, der lange hochgewölbte Gang wirkt durch das fahle weckenlicht noch endloser, Schwester Gertrud schleppt sich, die Linie der versagen fast den Dienst. Die allerletzte Tür ist es, abgeondert von den übrigen – Diphterie-verdacht! In der Mitte des Ganges rüst in ein Halbrund der Illauer ein kleiner Brunnen eingebaut, eine Entenfamilie aus Muschelkalk thront selbstgefällig obenauf. Seit die Kinder in ein anderes Schulhaus umzogen, um hier verwundeten und kranken Soldaten Platz zu machen, läuft der Brunnen nicht mehr. Aber er erweckt jedesmal Erinnerungen an die eigene Schulzeit. Vas war auch so ein altertümliches Gebäude mit dicken Klauen, und in einer tiefen Nische saß der Brunnenfrosch und spie unaufhörlich einen feinen Wasserstrahl aus. Warum mutz Schwester Gertrud immer wieder denken, welche Lust war es damals, die langen Züre entlang zu sausen, ohne jemals zu ermüden. Vas war vor gut vierzig Jahren... heute ist sie die Mutter von drei Söhnen, die im Felde stehen, und die langen Wege werden schon zur Last. Vas Lis hat auch diesmal Linderung gebracht. Schwester Gertrud hat den Kranken noch einmal die Stissen geglättet und alles für die Nacht zurechtgestellt. Damit ist ihr Dienst hier beendet. „Gute Nacht, Herr Leutnant!“ Da hebt der junge Offizier seinen fieberroten Stoff. Er will noch etwas sagen, will ihr danken, aber er kann es nur noch unverständlich flüstern.

Die Stationsschwester ist eingetreten. Sie steht mit ernster Miene vor dem jungen Leutnant, der ihr schon den ganzen Tag Sorgen gemacht hat. Von seiner Verwundung war er geheilt, als man ihn plötzlich des Morgens in einem Zustand antraf, der das Schlimmste befürchten ließ. Er hat zwar sofort das Bewusstsein, aber geschah es noch rechtzeitig? Aus langer Erfahrung kennt sie das Bild dieser tückischen Krankheit, die wie ein Würgegriff den Hals umklammert. „Lis, Eis...,!“ Sie sieht zu Schwester Gertrud. Nein, die kann es nicht mehr. Die andere Schwester ist plötzlich erkrankt. Sie selbst hat in den letzten drei Nächten bei einem Operierten gewacht. Man ist hier nicht eingerichtet auf Schwerkranke, und sie zu verlegen ist nicht immer gleich möglich.

„Ich werde immer mal nach ihm sehen“, sagt Schwester Gertrud. Ihre Stimme klingt gezwungen. Sie ist müder, als sie zugeben möchte. „Sie werden aber nicht aufwachen“, zweifelt die Stationsschwester. „Von, wenn ich will...“ Das klingt so überzeugend, wie nur eine Mutter sprechen kann.

Die Nacht hat begonnen. Der Lärm im Haus ist verstummt. Nun erst, in den ersten drei ruhigen Minuten nach einem langen Tag, spürt Schwester Gertrud die bleierne Schwere der Glieder. Zetzt sich ausstrecken und schlafen aber sie bleibt. Sie kann nicht fortgehen. Als sie einen Stuhl ans Bett gezogen und sich neben den Kranken gesetzt hat, greift eine heiße Hand nach der ihren, und sie spürt einen leisen Druck. Ein sonderbares Gefühl steigt in ihr auf, Zunge denkt sie und sieht plötzlich ihren Zöllsien vor sich. Und nun fällt es ihr wieder ein, die große Sorge, die ihr nach dem Her (en griff. Sie hatte morgens einen Brief bekommen. Er steckt noch in der Schürzentasche, und die Hand greift von Zeit zu Zeit danach. „Mutter“, schrieb er, „jetzt dauert es nicht mehr lange, dann darf ich...siegen, und dann kommen wir auch bald an die Front...“ seine Bruder sind auf der Erde, als Infanterist und Panzerschütze, warum muss denn der eine fliegen? Vas kann eine Mutter nicht verstehen.

Der Kranke wird unruhig. Es ist wieder Zeit. „Eis, Schwester, Lis...“ Sie erhebt sich mit verschlagnen Gliedern und tritt wieder den Gang an. Aus den kaum erleuchteten Treppen muss sie sich langsam vorwärts tasten, hinauf glaubt sie manchmal kaum noch zu schaffen, aber sie muss ja – sie hört die krächzende Stimme aus dem anschwellenden Hals und es geht, neue Kräfte kommen ihr. Oben angekommen, lächelt sie glücklich. Was ertzt sie plötzlich jähngst um den Kranken. Sie möchte ihm zurufen und läuft, so schnell es noch geht, über den langen Gang. Nein, das hatte sie sich selber nicht getraut, als sie sich vor drei Jahren zur Schwesternhelferin ausbilden ließ. Ein paar Monate, länger würde es wohl doch nicht mehr gehen, hatte sie geglaubt...

So sitzt sie wieder neben dem Kranken. Ihr Gang war nicht umsonst, sein Atem ist ruhiger geworden. Dann und wann dringt aus dem Krankensaal nebenan ein Husten. Oh, wie gut kennt sie diese leeren Nachtstunden am Krankenbett. Es gibt nur einen Gedanken, mit dem man sich im Kreis dreht: wird er's überstehen? Sie hat so oft Nacht für Nacht bei einem ihrer Zungen gesessen. Als Mutter. Sie tat nur das Selbstverständliche. Aber ist es hier nicht auch ihre Pflicht? Kann man aufhören, Mutter zu sein? Und wie, wenn einem... Zngst und Gewissheit erfüllen sie gleichzeitig. Sie weiß plötzlich, dass überall eine mütterliche Hand bereit ist, wenn ein Junge in Not und Schmerzen nach ihm verlangt. Sie spürt die Brust der Mütter, immer wieder neu aus dem Schlaf geboren, wie einen einzigen Pulsschlag. Wie groß ist doch das Menschliche in solcher Stunde. Ein Mensch ringt! Ist er schon Sieger, hat er verloren...? Die Schwester kämpft mit dem Schlaf, der ihr auf den Lidern sitzt. Zögernd zieht sie eine Decke um die Schultern. Nun ist der Leutnant wieder unruhig. Er richtet sich ruckartig auf, schiebt einen Knopf ganz weit herüber bis an ihren Stuhl: „Mutt...,.“ Ein Gurgellaut, mehr nicht. Dann fällt er wieder zurück.

Die Schwester sitzt nun auf dem Lederrand und hält seine Hände. Er murmelt Unverständliches im Fieber, von Zeit zu Zeit umkrallen seine Hände ihre Finger. Auch sie drückt ihn dann fester. Es ist wie eine Brustprode. Seine Hände ermatten zuerst. Sie hält ihn immer noch, mit solcher Anstrengung, als könnte er ohne ihren Halt in eine Tiefe versinken. War es Minuten, waren es Stunden... verlangsamt der Atem, sein Kopf neigt sich ruhig zur Seite: er schläft. Erst gegen Morgen konnte sie den Kranken alleine lassen und sich Zeit, zwei Stunden [zu] schlafen.

Als der neue Tag beginnt, ist sie wie gewohnt auf ihrem Posten. Ein wenig blasser das Gesicht, tiefer die Augenhöhlen, aber Schwestern beachten einander nicht. „Wie geht es auf 34?“ hört sie die Stationsschwester im Vorbeigehen fragen. „Besser, ich glaube, er ist durch!“ gibt sie sachlich zur Antwort. Der neue Tag fordert sein Recht, und niemand fragt noch, wie die Nacht verging. Geschah denn etwas? Eine mütterliche Frau hat ihre Pflicht getan. Sonst nichts...!
Lidia Neimer
Seite: 137

Zollirrzung

Na ja - ich habe allerdings noch nie einen Redner gehört, dem man nicht zugestimmt hat, solange er sprach. Das zeugt nur für den Redner, und nicht für die Sache. Die Menge ist beeinflussbar, und ich bilde mir nicht ein, darin eine Klarnahme zu machen. Es war nichts aufwühlendes, unerhört Neues, aber es war doch sehr interessant. ... findest du nicht?'

"Es war schön", sagt Christa mit einem besonnenen Lächeln. "Was er gesagt hat - das war eine sehr logische, verständige Rede... aber das hätte ich auch morgen in der Zeitung lesen können. Aber die Stimmung, die über dem Ganzen lag! Ich weiß nicht, ob du das auch so empfunden hast - sonst wirst du mich wohl auslachen... Ich habe das Gefühl gehabt, als ob ein Strom von Güte und Herzlichkeit von all diesen Menschen ausging... als ob sie wirklich alle eine bessere Welt aufbauen wollten... nicht eine reichere und bequemere... als ob sie entschlossen wären, sich selbst zu bessern, Opfer zu bringen, hilfsbereit zu sein... es lag etwas in ihren Gesichtern, in ihren Augen... die Bereitschaft zu einer menschlichen Verbundenheit... und ich fühlte mich nicht ausgeschlossen... zum ersten Mal eigentlich... nicht ausgeschlossen... lach mich ruhig aus... aber ich dachte die ganze Zeit... so muss es unter den ersten Christen gewesen sein... in einer unterirdischen Basilika... als sie noch verfolgt und verhöhnt wurden und alles auf sich nahmen, Verfolgung und Verspottung, Schande und Märtyrertod, nur um Christen sein zu dürfen..."

"Aber kleiner Wurm!" staunt Helga mit einem mitleidig-zärtlichen Lachen und nimmt ihren Arm fester. "Nutzt du jetzt um die Christenverfolgungen um Nero und Tiberius zu heulen? Das ist doch wohl etwas überfällig!"

"Ich, lass mich nur, ich bin nervös", Christa trocknet lachend die Augen. "Überhaupt bin ich, entsetzlich empfindlich... du bist ein nüchterner, sachlicher, vernünftiger Mensch, ich weiß nicht, wie ich dir das beschreiben soll... was in mir vorgegangen ist... kennst du das Gefühl, wenn ein Vogel über einen wegfliegt, ganz nah, die Flügel streifen einen nicht, aber die Luft zittert? Und man erschrickt so tief innen, dass man wie gelähmt ist... es ist ein anderer Schrecken als bei einer wirklichen Gefahr... es ist mehr eine Erschütterung... so ist mir jetzt... erschüttert... es klingt so dumm, aber ich weiß kein anderes Wort dafür. Wie angerührt von der Kraft einer Idee... ich finde es schön und furchtbar, dass Ideen eine solche Macht über Menschen bekommen können... sie müssen es wohl... wahrscheinlich würde sonst das ganze Leben der Menschen... das ganze Schicksal der Völker auseinanderfallen wie, ja... wie die Trauben von einem vertrockneten, reifenlosen Zweig... lauter lose Brettchen ohne Form und Inhalt... aber ich bin klein und schwach... ich möchte am liebsten leben wie so ein lose Brettchen... ganz für mich... und für die paar Menschen, die man liebt natürlich... aber es geht nicht, da weiß ich... es gibt kein 'für sich' - und es gibt nicht einmal ein 'nebeneinander'. Es gibt nur 'miteinander' und 'gegeneinander'. Und das ist etwas, was mir beinahe Angst macht. Es steht nicht still um einen, es fließt, es strömt, und man muss sich dagegen stemmen - oder sich mitreißen lassen."

Die flüchtige Erschütterung wäre sicher ohne nachhaltige Folgen vorübergegangen. Am nächsten Tag sprachen die Schwestern nicht mehr über den Besuch der Versammlung, sie hatten ihn schon fast vergessen. Sie machten Besorgungen, sie bummelten durch die Spuistraat, die Helga leidenschaftlich liebte, weil sie behauptete, immer an Jahrmarkt erinnert zu werden. Die Noordeinde, die Veenestraat mit ihren schönen Geschäften waren ihr zu vornehm und ruhig. Aber hier, wo kaum ein Wagen sich im Schritttempo durch das Gewimmel der Menschen durchwinden konnte, hier genoss sie in vollen Zügen den "herrlichen Straßen".

Am Abend - Dirk war noch nicht zurück, aber er wurde am Abend erwartet - sahen die Schwestern in bester Laune beim Frühstück auf, als die Klingel tönte. Christa rief dem Mädchen zu: "Wenn es der Schlächter ist, soll er einen Augenblick warten!" und wandte sich an Helga. "Sollen wir nach oben gehen? Es kann sein, dass Loosje uns heute Abend beehrt... dann sind wir vier..."

Es war nicht der Schlächter. Zientje kam zurück mit einem ratlosen Gesicht. "Es sind zwei Herren da, die Mlerouw sprechen wollen."

"Gleich zwei!" lachte Christa. "Ich bin bereit zu sprechen! versichert sind wir, und einen Staubsauger haben wir auch."

Zientje kam zurück, und ihr ratloses Gesicht war ganz entgeistert. "Merouw möchte sofort kommen", stammelte sie tonlos. "Es sind Herren von der Kriminalpolizei."

Christa erschrak nicht. Sie hatte ein gutes Gewissen. Sie nahm an, man wolle eine Klarstellung von ihr haben. Doch als Zeugin in irgendeiner fremden aufregenden Angelegenheit verhört zu werden, war nicht angenehm. Sie liebte keine Sensationen.

Sie beeilte sich, nach unten zu kommen, um zu versichern, dass sie nichts wusste, nichts gehört hatte, nichts gesehen hatte. Sie beeilte sich zu sehr. Auf der steilen Treppe übersah sie eine der schmalen Stufen. Sie trat ins Leere, hielt sich im letzten Augenblick am Geländer fest, um nicht zu stürzen, fing sich noch rechtzeitig auf, aber empfand eine Erschütterung bis in den Kopf, einen scharfen, schneidenden Schmerz, der durch ihren ganzen Körper ging.

Helga war schon neben ihr und hielt sie fest, bleich vor Entsetzen: "Würmchen! Was machst du denn?! Ich dachte, du kollerst mir die ganze Treppe hinunter! Hast du dir den Fuß getreten?"

"Ein bisschen", Christa bemühte sich zu lächeln und bückte sich, um das Gelenk zu reiben. "Es geht schon wieder."

Unten erwarteten sie zwei Herren mit einer steifen und kühlen Höflichkeit. Christa stutzte, als sie die undurchdringlichen Gesichter sah.

Nachdem die Besucher festgestellt hatten, dass sie es mit Mevrouw van Niepen zu tun hatten, gingen sie ohne Umschweife auf ihr Ziel los: es wohnte eine Dame bei ihr, eine Landstreicherin, die nicht gemeldet war.

Überhastig, Christa hatte vergessen, ihre Schwester ordnungsgemäß anzumelden! Sie entschuldigte sich in sichtbarer Verlegenheit.

Eine der Beamten verlangte Helgas Pass zu sehen, er überprüfte ihn, aber gab ihn danach nicht zurück, sondern schob ihn in die Brusttasche. Sie sollte sich um halb drei bei der Fremdenpolizei auf dem Alexanderplatz einfinden.

"Zu dumm von mir!" sagte Helga ärgerlich, als die Herren gegangen waren. "Ich hätte auch daran denken können! Hoffentlich bekommst du keine Unannehmlichkeiten."

"Ich, Unsinn!" beruhigte Christa, selbst nicht ganz überzeugt. "Schließlich bist du bei Dirk zu Gast und seine Schwägerin. Und Dirk ist nicht der erste Beste! Man wird dir deinen Pass schon zurückgeben - und wenn nicht - heute Abend kommt Dirk!"

"Komisches Gefühl!" lächelte Helga und zuckte ein bisschen mit den Schultermuskeln. "Ohne Pass im Ausland... man denkt sonst gar nicht daran, dass man ihn hat... und jetzt kommt man sich geradezu ausgezogen vor. Es fehlt einem was!"

Sie fuhren beide zur bestimmten Zeit zum Alexanderplatz. Helga wurde in das Zimmer eines Kommissars gebeten, in das man Christa nicht hineinließ. Christa wartete - entsetzlich lange. Minuten, eine Viertelstunde, eine halbe Stunde... Sie versuchte vergeblich, sich zur Ruhe zu zwingen, ihre Nerven ließen sie im Stich. Sie hockte zwar äußerlich reglos auf dem ihr angewiesenen Platz und zwang sich, eine scheinbar gleichgültige Miene zur Schau zu tragen, aber innerlich wurde sie von den furchtbarsten Vorstellungen gequält und zerrissen. Helga würde nicht zurückkommen - nie zurückkommen. Sie war vielleicht längst verhaftet, abgeführt - verschwunden. Irgendeine grauenhafte Verwechslung lag vor - mit einer langgesuchten Verbrecherin - einer Spionin. Umsonst sagte ihr Verstand, dass sie in einem zivilisierten Land lebte, dass jeder Verdacht sich entkräften lassen würde, dass Dirk in einigen Stunden wieder da sein werde... es waren keine begründeten Befürchtungen, die sie peinigten, es war eine unfassbare Angst, es waren grauenhafte Halluzinationen. Sie sah die Schwester gefesselt, geknebelt, gewaltsam weggeschleppt, sie glaubte ihr unterdrücktes Hilfeschreien zu hören, ihr wurde sterbensübel vor Angst, der Raum drehte sich schwindelerregend vor ihren Augen...

Helga kam zurück, sehr vergnügt und erleichtert. "Ich habe ihn", sagte sie und kramte aus der Tasche. "Es war sehr interessant, und euer Kommissar oder was er war, ist ein bildschöner Mann! Aber was hast du denn? Geht es dir schlecht? Du siehst ja grün aus!"

"Ein bisschen seekrank", lächelte Christa mühsam. "Wir sollten machen, dass wir hier wegkommen! Ich lege mich zu Hause eine Viertelstunde hin, dann wird es schon wieder vergehen."

Es verging nicht so schnell, wie sie gehofft hatte. Sie raffte sich auf, als Dirk ankam, sie begrüßte ihn so zärtlich und freudig, als wären sie wochenlang getrennt gewesen, eine Viertelstunde lang schien es ihr besser zu gehen. Sie konnte sogar Loosje mit aufrichtiger Herzlichkeit empfangen, sie betrachtete mit Vergnügen Zorchen auf Seite 144.
Seite: 138

Oret können stehn am Mtesenrand,  
So schuf sie eines Schöpfers Hand.  
Dieselbe Sonne macht sie reich,  
Der Sturm durchrauscht die alte Kiech.  
Drei Hannen stehn am Mtesenrand,  
Die eine trägt ein festes Gewand,  
In ihren Mänteln heldenhaft  
Die örtlichen WALL gab's herrlich schaft.  
Der gleiche Boden jede trug,  
Und jede warf Wurzeln genug.  
Wenn Kleeblatt steht, wenn Regen fällt,  
Ein jeder Baum sein Maß erhält.  
Doch dieser verwüstet alles,  
Der zweite wild nur wachsen ließ.  
Was auch des Schöpfers Hand beschert  
Der es empfängt, bestimmt das Werden.
Nach der Szene wird [...] Hauptmann Carl [...] von Hauptmann Carl Spöring  [...] as auch immer  
kirre [...] [...] nid nis d [...] [...] er an all echt [...] ersel [...]— [...] [...]
Mensch mühte sich einer mit aller Mühe durch die enge Tür in die Stockhütte herein, der Sturm [...] warf ihm den [...] nach, wie eine weiße [...] hinter ihm drein. 

„Nach zue, Mensch!", schrie einer von hinten her aus dem Dunkel der Hütte. Mit beiden Händen riss er die Tür zu, voll Schnee war er über und über. Keuchend blieb er an der Wand stehen. 

„Was wird denn aus dem?", fragte einer von den Pritschen herab und starrte auf das schneeverblasene Bündel Mensch hin, „mir scheint, der wird gar ein Urlauber, ein Heimkehrer!" Es war der Gefreite Schwoibl, der so sprach.

„Richtig, der Urlauber", rief jetzt einer aus dem hinteren Eck der Hütte, „der Urlauber ischt wieder da!"

Der Urlauber aber begann erst langsam aufzutauen und versuchte, sich in dem dunklen Raum zurechtzufinden. Damals, als er seinen Urlaub antrat, waren sie noch im Wald in den Zelten gelegen.

Schon schaute er in das Dunkel vor sich hinein und horchte eine Weile den Stimmen nach. Dann trat er an das untere Ende der Pritsche heran, wo er die Stimme des Oberjägers vernommen hatte, nahm Strammhaltung an und rief in die Richtung der Stimme hinein: „Jäger Ulfgasser meldet sein Eintreffen vom Urlaub!"

„Zucht gut", kam die Stimme zurück, „such dir halt einen Platz!"

Der lange, vierschrötige Schwoibl aber stand groß, in seiner ganzen Urgewalt, schon mitten im Gang zwischen den Schlafstellen, packte den Urlauber mit beiden Fäusten fest und schüttelte ihn, als könnte er an ihm noch ein Stück vom Heim erwischen. „Mensch, Ulfgasser", schrie er, „was ist denn los, hinten in der Welt?"

Der Ulfgasser aber machte sich mit einem schnellen Ruck frei. Er hatte in der Ecke des Strohlagers einen schmalen Platz entdeckt, auf dem noch niemand lag. Nun nahm er den Rucksack ab und schob ihn ans Kopfende des Platzes.

„Schlecht schaugt er aus", rief der Schwoibl und leuchtete ihm mit der Laterne ins Gesicht auf und nieder, „dünn und spitzig ist er geworden im Urlaub!"

„Wie immer schon", rief der Kleine Steinhäuser von der Pritsche herab. „Was verstehst denn du davon?" schrie der Schwoibl unwillig zurück, „so ein Urlaub nimmt ein Mannsbild her, viel mehr als ein ganzer Feldzug!"

Da lachten sie alle [...] [...] ging hin und legte wieder einmal die Zarah ein [...] [...] singen, ganz tief von unten, das von der Liebe.

Der Ulfgasser hörte gar nicht, was geschah. Er grab mit der Hand die Strohwand ab und suchte einen Nagel für sein Gewehr. Als er keinen fand, stützte er das Seitengewehr zwischen die roh gesügten Salken und hängte sein Gewehr daran.

„Schian, die Zarah, gell!", rief ihm der Schwoibl zu, „ und heut Mensch erzähl! Wir hab'm wohl auch so eine Zarah gehabt haben im Urlaub?"

Und auch die anderen begannen zu fragen: „Mensch, Ulfgasser, sag, steht die Hohensalzburg noch? Gibt's noch ein Bier im Gasthaus und die Weiberleut, was treiben die Weiberleut?"

„Zo", sagte der Ulfgasser bloß und schlüff aus dem Mantel und legte ihn auf seinen Platz hin. — „Was, ja?" fuhr der Schwoibl auf, ganz wild. 

„Ja, die Hohensalzburg steht noch", sagte der Ulfgasser scharf, „ja, es gibt noch ein Bier im Gasthaus, ja, es sind noch Weiberleut daheim in Salzburg!"

„Weiberleut", schrie der Schwoibl, drehte mit raschem Griff die Platte um, die Zarah flog hinunter ganz tief und „stand im Segen" und fragte: „was ist nachher mit die Weiberleut, Ulfgasser? Wir möchten auch was haben von deinem Urlaub!"

„Erzähl, Mensch!" schrien sie von der Pritsche herab. Alle waren jetzt wach geworden.

„Das Schönste erzählst, Ulfgasser", sagte der kleine Steinhäuser sanft und faltete die Hände, „das Schönste, was du in deinem Urlaub erlebt hast!"

Es ist ja immer so, dass ein Urlauber erst seine Zeit braucht, bis er sich wieder als Soldat zurechtgefunden hat.

„Was Schönste", sagte der Ulfgasser nachdenklich: denn war er auch nur ein Malergesell, ein lediger, er nahm doch das Leben ernst wie nur irgendeiner, „das Schönste, das ich erlebt habe, werde ich erzählen. Und der Schwoibl wird auch das Seine daran finden!"

„Tu die Zarah weg!" rief der Steinhäuser von der Pritsche herab. Da wurde es still in der Hütte, und der Ulfgasser war jetzt ganz allein mit seiner Geschichte. Er begann umständlich und weitläufig, wie es seine Art war.

„Ich weiß nicht, ob es für euch das Schönste gewesen wäre, was mir das Schönste war in diesem Urlaub. Vielleicht, dass ein anderer gar nichts Besonderes daran gefunden hätte und meint, dass es nicht der Mühe wert ist, darüber so viel zu reden. Mir aber war es das Allerschönste.

Es ist ja so: wenn man seinen Urlaubsschein im Sack hat und keiner kann ihn mehr nehmen, so sagt jeder zu sich selber: ,Mensch, jetzt werde ich die Welt umtreiben, wenn ich heimkomme, ganz narrisch! Ja, was werde ich alles anstellen, um mit den vielerlei Dingen umzugehen, die mir begegnen!' Doch kommt man dann heim, dann schmeckt der beste Wein nicht recht, und in den Wirtshäusern sind nicht die richtigen Leute, und mit den Zimmern weiß man nicht, was anzufangen.

Und so bin ich halt eines Sonntags um die schönste Stunde auf der Bank gesessen unter den kastanien an der Salzach. Es war ein warmer Tag, die Sonne noch hell und stark und die Lust war fein, um es milde zu sagen.

So war ich allein mit meinen Gedanken eine lange Weile. Und wo der Urlauber auch hinkommt in seinem Urlaub, wenn er einmal mit seinen Gedanken allein ist, ist er immer bei seiner Kompanie. Da hilft gar nichts dagegen. Da sind mir alle eingefallen, die mit mir auszogen sind nach Polen, im selbigem Jahr, und die jetzt nicht mehr bei uns sind, der Zallnhofer, der bei Lemberg geblieben ist, und der Grübler vor Wien, der Hartmeger bei Lamia, der Klünger bei Larisso und dann der Schragl und viele andere in Südland. 

Doch wie ich da so denke, sah ich erst richtig, dass ich ja gar nicht allein unter den Leuten dahergefahren kam, Frauen, jede mit einem Kinderwagen. Die einen sah man in der hellen Sonne, die anderen kamen heran. Ein richtiger Verkehr war das, wie auf der Solbahn: die Sonne treibt alle heraus, wie es sonst bei den Ameisen ist, die ihre Eier ins Freie tragen, wenn die Sonne scheint, so sind jetzt von allen Seiten aus der Stadt her die jungen Mütter gekommen, und haben ihre Kinder in die Sonne geführt. Ja, was für eine schöne Parade! Der ganze Jahrgang einundvierzig war da aufgezogen. In den Wagen drinnen, hinter Tüchern und Decken, runde Gesichter, rote Bäckchen, kecke Nasen, frische Läger, frische Kugeln! Ja, ich kann euch nur sagen: Er ist gut geraten, trotz alledem, der Jahrgang einundvierzig! Die Vierziger aber, die sind schon fest auf den Beinen und trampeln hinter dem Wagen her oder hängen der Mutter an der Röckenfalte. Die Neununddreißiger aber greifen schon nach den Ästen, die vom Baum fallen, und schon die Kastanien sind schon feste Süßen und wirbeln. der ganze Weg, Kinder, nichts als Kinder! [...] [...] [...] [...] [...] [...] [...] [...] [...] [...] [...] [...] [...] [...] [...] [...] [...] [...] [...] [...] [...] [...] [...] [...] [...] [...] [...] [...] [...] [...] [...] [...] [...] [...] [...] [...] [...] [...] [...] [...] [...] [...] [...] [...] [...] [...] [...] [...] [...] [...] [...] [...] [...] [...] [...] [...] [...] [...] [...] [...] [...] [...] [...] [...] [...] [...] [...] [...] [...] [...] [...] [...] [...] [...] [...] [...] [...] [...] [...] [...] [...] [...] [...] [...] [...] [...] [...] [...] [...] [...] [...] [...] [...] [...] [...] [...]
Seite: 139

34411 Xt9106 »<34411 K vjeses mil abstechenden Sohnen ge-arbeitete Meid lätzt die Zigur schlank erscheinen.vielseitig oerwendbar ist das Muster, da es auch für werdende Mütter geeignet ist. VerGürtel wird dann nur weitergeknöpft. Vienicht mehr tragbaren Kleidern oder für die Verwendung zweier Stoffreste. Erforderlich: etwa 1,85 m einfarbiger und 1,40 m karierter Stoff, je 130 cm breit. oder 2,60 m einfarbiger und 2,80 m karierter Stoff von je 90 cm Breite. Schnitt 11 Stücke für 100 cm. Verkaufserlöse, der auch kurze Ärmel vorsieht, ist für 100 und 112 cm Oberweite erhältlich (90 Pfennig). Dritte passe, die ebenso wie der Schulterteil mit dunklen Blenden besteht ist. Das Kleid ist rückwärts geknöpft. Erforderlich: etwa 2,40 m Stoff, 130 cm breit, oder 2,50 cm Stoff von 90 cm Breite. Schnitt XII vorne. für 104 cm. Bunte Berger-Schnitte für 92 und 104 cm Oberweite (90 Pfennig). - Das Oberteil des zweiteiligen Kleides mit Kimonoärmeln ist mit gesteppten Nähten gearbeitet. Wie die Zeichnung zeigt, lassen sich zu diesem Modell auch zwei verschiedene Stoffe, die allerdings in der Farbe harmonieren müssen, verarbeiten. Erforderlich: etwa 2,65 m Stoff, 120 cm breit, oder 1,40 m einfarbiger und 1,50 m karierter Stoff, je 130 cm breit. Schnitt XII Stücke für 96 cm. Bunte Berger-Schnitte sind nicht erhältlich. Die Muster 91W K und Nbb sind Modelle der Deutschen Meisterschule für Mode, München. Wie naturgroßen Schnitte befinden sich auf dem Schnittbogen, der bereits [Lieth 9] beilag. Aufnahmen: Niebuhr, XLkz.-Studio, von Sontho 140
Seite: 140

Z4426 X Die Zuschnittform des jugendlichen Kleidteils gestrickten Teilen oder abgeschnittenen Stoffteilen ist besonders zum Umarbeiten älterer Kleidungsstücke geeignet. In dem Kleid mit kurzen Ärmeln sind außer diesen Stückenteilen, Kragen und Hüftpasse gestrickt. Und zwar arbeitet man in einem breiten Streifenmuster: 2 Maschen rechts, 2 Maschen links im Wechsel. Erforderlich: etwa 1,80 m Stoff, 90 cm breit, oder 1,20 m Stoff von 120 cm Breite und entweder 220 g mittelstarkes Wollgarn oder 1,25 m abgeschnittener Stoff, 90 cm breit, bzw. 100 g Stoff von 120 cm Breite. Schnitt I vorderes für 84 cm. Vordere Seger-Schnitte sind für 84 und 92 cm Brustumfang erhältlich (90 Pfennig). — ZVS K Mit einem Raglanärmel arbeitete sich unsere Leserin M. Hegel aus Leipzig dieses hübsche Kleid, für das nur etwas anderes Material für das Vorderteil neu hinzugenommen [...] da die Rückenpartie gleich Verwendung finden konnte. Aus den restlichen Stoffstücken entstand noch eine Tellermütze, wie sie bereits in Heft 8 gezeigt wurde. Erforderlich: etwa 1,40 m einfarbiger Stoff, 140 cm breit, und ein Stück Tiarostoff, 20 x 40 cm groß. Schnitt III vorderes für 88 cm u[...] [...] überweite (90 Pfennig). — 44252 Die lange Leibchenhose ist für Knaben und Mädchen gleichermaßen praktisch. Man verwendet zur Herstellung beliebiges Material oder einen nicht mehr tragbaren Trainingsanzug. Vorhandene Mützen oder Pullover können unter den Leibchenhosen getragen werden. Erforderlich: etwa 1,10 m Stoff, 140 cm breit. Schnitt X vorderes für 6 Jahre. Weiterhin sind bunte Seger-Schnitte für 1 und 2 Jahre (20 Pfennig), außerdem für 6 und 9 Jahre (65 Pfennig), erhältlich. Die genauen Schnitte befinden sich auf dem Schnittbogen, der bereits Heft 9 beilag. 

Zeichnung: Erika Nestler. Aufnahme: Sonja Georgi.
Seite: 141

6073 Damen Varie

vun noch guten Lederteilen von schadhaften handtaschen, Schuhen, Handschuhen, Gürteln oder anderen Lederresten lassen sich u. a. hier abgebildeten Schuhe für das Kleinkind oder, wenn größere Teile verfügbar sind, sogar für Erwachsene herstellen. Die Schuhe können auch aus Tuch-, Filz- oder Stoffresten gearbeitet werden. Die Arbeitsweise ist für alle Schuhe im Allgemeinen die gleiche: Die zugeschnittenen Schuhteile werden gefüttert, dabei am vorderen Schuhteil die Lasche mitgefasst. Nach dem Nähen werden die übrigen Kanten knappkantig abgesteppt und der vordere Schuhteil ist an der Spitze durch einen Keilfaden eingehalten. Um den hinteren Schuhteil ist die Sohlenlinie zum Einfügen der Zehenkappe gesteppt und eventuelle Schnürlöcher ausgeführt. Nach dem Einschieben der Zehenkappe ist das Oberleder mit dem Futter zusammen durchzunähen. Vom vorderen Schuhteil ist die hintere, in Länge des vorn angeschnittenen Untertritts, aufzusteppen und am unteren Schuhrand ein 1-2 cm breiter Lederstreifen anzusteppen. Diesen Streifen nach innen biegen, Pappsohle einschieben, Streifen auf der Sohle anstecken und fest spannen. Zum Ausgleichen von Sohlenunebenheiten ein bis an den Streifen reichendes, nach Form geschnittenes Filz- oder Stoffstück einlegen und die Laufsohle aus Filz oder Leder mit dichten Steppstichen, durch den vom Lederstreifen gebildeten Rand greifend, festnähen. Zum Schluss die mit Stoff bezogene und an der Ferse mit etwas Watte unterlegte Laufsohle einnähen. "6073 V" d. u. e. Vrei K(in)derschuhe in verschiedenen Zormen. Die Schühchen "6072 V" sind aus braunem Schweinsleder gearbeitet. Die am vorderen Schuhteil angesetzte Lasche ist am Länge fransenartig einzuschneiden, mit Schnürlöchern zu versehen und nach außen umgelegt. Das nach außen gelegte Schuhband wird dann gebunden. Die angeschnittenen Längenteile des Schuhs 6072 b erhalten einfache Zierstiche. Der warme Hausschuh 6072 V e entsteht aus den Abfällen einer Lammfellweste. Das hellsandfarbene Lammfell mit brauner Lederabseite wurde für die Schuhteile mit der Zellseite nach außen verarbeitet, für die Sohlen mit der Zellseite nach innen. Die oberen Kanten der Schuhteile sind mit Lederblenden einzufassen. Im hinteren Schuhteil ist in der hinteren Mitte oben ein 12 cm langes, 1,5 cm breites Gummiband als Spange angenäht. Schnitt XI vorne, für Schuhgröße 21. Weitere Schnitte für Größe 21 erhältlich (20 Pfg.). "6074 V" Damenhausschuh, aus zwei verschiedenen Arten hergestellt. Für diesen Schuh ist für den vorderen Schuhteil, dem eine hohe Lasche angeschnitten ist, das hellere Material verwendet. Der Vorderstreifen ist entgegengesetzt verarbeitet, sodass vorn ein dunkler, hinten ein heller Paspel sichtbar wird. Schnitt XIV Rückseite für Schuhgröße 28. Weitere Schnitte für Größe 26, 28 und 40 (20 Pfg.). "6075 V", d. a. Viel Kinderhausschuhe in verschiedenen Formen. Schnitt IX Vorders. für Größe 20. Weitere Schnitte sind für Größe 20 erhältlich (20 Pfg.).

15 Grad minus zeigt das Thermometer. Der Schnee knirscht, wenn man über die Straße geht. Die kleine Statt träumt mit dlahblauem Himmel in den Winterabend hinein. Zungen und MSpiel, blitzäugig und rotwangig, den Schlitten hinter sich, stürmen heim. Im Hausflur wird der Schnee abgeklopft, in der warmen Stube schnell die Schuhe ausgezogen. In der warmen Nähe des Kachelofens stehen drei paar verschiedenen großen Hausschuhe. Drei paar kalte Kinderfüße schlüpfen hinein. Wohlig in der Wärme dehnen sich die kleinen Zehen. Schnupfen, nein, den gibt es nicht, wo die nassen kalten Züchen jetzt so gut aufgehoben sind.

Von seinem Verweg kommt der Zörfter nach Hause. Aus tief verschneiten dunklen Tannen leuchtet ihm sein Häuschen entgegen. Wallmonn bläht zum Willkomm. Aus der warmen Wohnstube mit den Hirschgeweihen an den Wänden springt heim die kleinste der Zörftersrchter. "Schnell, Vater, zieh die warmen Hausschuhe an," ruft sie und hält ein paar dicke, warme Socken dem Vater entgegen. "Und wenn wir in eines nach dem anderen der verschneiten Häuschen der Neuen Stadt kämen, überall wäre es das gleiche in dieser Winterabendstunde. Jeder, der aus (A)lte heimkäme, schlüpfte jetzt in seine warmen Socken zu Hause. Warum ich das erwähne? Weil ich von der Entstehung dieser Hausschuhe etwas erzählen will? Denn es sind ganz be­sondere Hausschuhe. Auf Bezugschein gibt es diese nicht, sie stehen auch nicht in den Schaufenstern des Schuhladens. Ursprünglich, da wußte man überhaupt nicht, dass es Schuhe werden sollten. Da lagen in Truhen und Schränken oerborgen alte Zilzhüte, unmoderne Mäntel, Zlicken und Reste bunter Stoffe, eben alle jene [...]

In einer kurzen erläuternden Ansprache begrüßt die Lehrkraft die Frauen, dann geht es an die Arbeit. Zuerst werden die Schnitte gemacht. Schuhe für den Vater, Frauen sollen genäht werden, für die Großmutter, eine junge Soldatenfrau, die Kinder, den großen Sohn. Schon schneiden die Scheren in den Stoff. Nein, was es da nicht alles gibt! Aus einer alten blauen Militärmütze von Vaters Rekrutenzeit soll die kleine Värbel ein paar Schuhchen bekommen. Aus Großvaters Hoch­zeitsrock werden Schuhe für die Großmutter zugeschnitten, ein reizendes wattiertes Jäckchen aus geblümtem Cretonne wird zusammen mit weißem Pelz zu einem paar entzückenden Hausschuhchen für die junge kriegsgetraute Frau verarbeitet.

Voll Leben sind alle bei der Arbeit. Geschickt zieht die Nadel ihren Faden durch den Stoff, die Nähmaschinen rattern. Heimlich prüfende Blicke gehen über die eigene Arbeit hinweg zur Nachbarin hinüber. Und dann, nach Stunden fieberhafter Tätigkeit, der große Moment: Das erste Paar ist fertig? Ach, es ist immer aufregend, wenn man ein Schuhpaar, das man, solang man denken konnte, stets fertig aus dem Geschäft bezog, sich langsam in seinen Händen entwickeln sieht und dann als fertiges Ganzes vor sich hat. Ein Paar nach dem anderen der Schuhe wird fertig, geht von Hand zu Hand. Es wird geprüft und kritisiert. Am nettesten sind natürlich immer wieder die neuen niedlichen Kinderhausschuhe, wo man noch in Größe und Form alle
Ideen und Phantasie verschenken kann. Ja, und es ist nicht nur die Freude am Selbstgeschaffenen. Nostalgischen, die beim Anfertigen dieser Hausschuhe eine Rolle spielt, weit wichtiger ist der Vorteil, der daraus der Wirtschaft erwächst. Wie viel verkaufen wir [...]

Und hier in unserem Kreis nähen ganze Dörfer ihre Hausschuhe sich selbst, und daher die NS-Frauenschaft im ganzen Deutschen Reich diese Lehrgänge abhält. Wie viele Tausendepar Hausschuhe sind da schon aus den alten brachliegenden Vorräten der Mäderschränke entstanden? Zuhörer gehen die schönen, weichen warmen Schuhe und Pantoffeln kilometerweise an unsere Lazarette und in unsere Sunker. Zweckmäßig für den Staat, praktisch, schön und wärmend für die Familie, das sind sie, unsere selbstgenähten Hausschuhe. Traute Triebel Aufnahme: Nieduhr, Nagold Zeichnung: Zries142.
Seite: 142

SrünkohI mit kleinen grünen Spirstücken (Schleswig-Holstein)Ist gutzubereiteter Grünkohl, 30 bis 8 Zett, 1! Wasser oder Gemüsebrühe, Salz, 1 Prise Zucker. Bratkartoffeln: 2 kg Kartoffeln (walnussgroß), ungefähr 3 cm Durchmesser, Salz, Bratfett, Zucker. Der Kohl muss zuerst gründlich gereinigt werden. Man schneidet ihn von den Stielen ab und wiegt die Menge (tlc^) ab. Der Kohl muss in reichlich Wasser mindestens 3 Mal gewaschen werden. In leicht gesalzenem Wasser dünsten, bis er zusammenfällt (etwa 5 Min.). Abtropfen, fein hacken, in der Gemüsebrühe oder dem Wasser und Zett langsam weichdünsten. Es darf keine Flüssigkeit mehr zu sehen sein. Vorsicht vor dem Anbrennen, wenn nötig, hin und wieder etwas Wasser nachfüllen. Der Kohl ist in ungefähr 1 1/2 Stunden gar. Mit Salz und Zucker abschmecken. Die kleinen Kartoffeln werden in der Schale fast weichgekocht, gepellt, mit Salz und Zucker bestreut und in der Pfanne von allen Seiten schön braun gebraten. Dann gibt man den Grünkohl bergartig auf eine Platte und umlegt den Kohlberg mit einem Kranz Bratkartoffeln, der Rest wird in einer Schüssel dazugereicht.

Friesischer Grünkohl mit RäucherwurstVerschiedene Kohl- oder Gemüsereste, wie Weißkohl, Sauerkraut oder Wirsing und Kohlrüben, werden in eine Auflaufform gegeben. 750 g Kartoffelreste oder in der Schale gekochte Kartoffeln reiben und mit 3 Esslöffel Mehl, 2 Esslöffel geriebener Semmel, Salz und verschiedenen Gewürzen, wie Sellerie, Majoran, Liebstöckl, etwas Magermilch oder Resten von Tunken gut verkneten. Dann einen Teelöffel zu Schnee geschlagenes Eiweiß unterziehen und die Masse über das Gemüse streichen. Die Grützwurst, die nur wenig Fleischwaren erfordert, abziehen, halbieren, sodass kleine Halbmonde entstehen, und diese wie einen Kranz auf das Gericht legen. Darüber geriebene Semmel und, falls vorhanden, geriebenen Käse oder Hefeflocken geben und etwa 3/4 Stunden backen.

Hamdu-l-lirsingkrepsel2 kg Wirsing, 100 g Hartwurst, 1 Semmel, etwas Milch, 1 Ei, Zwiebel, Salz, Kräuter, 30 g Mehl, Backfett. Der Wirsing wird halbweich in Salzwasser gekocht, ausgedrückt und durch die Fleischmaschine getrieben, ebenso die Hartwurst. Die Semmel wird in Milch eingeweicht und ausgedrückt und mit dem Ei gut verrührt. Dann gibt man Wirsing, Hartwurst, noch etwas Salz, feingewiegte Zwiebel und, wenn gewünscht, Knoblauch sowie Petersilie, Zitronenschale, etwas Majoran und das Mehl dazu und rührt gut ab. Aus dem Teig formt man Kroppferln, die auf beiden Seiten schön braun gebacken werden. Kartoffel- oder Endiviensalat passt gut dazu.

Kohlrübengulasch (Holsteinsche Schweiz)1 1/2 kg Kohlrüben, 2 L Brühe, 30 g Mehl, 125 g Kartoffeln, etwas Zwiebel, Salz. Die Kohlrüben werden geschält und würfelig geschnitten und in Wurst- oder Gemüsebrühe gekocht, mit Mehl und den rohen, geriebenen Kartoffeln angedickt, sodass eine sämige Gemüsespeise entsteht. Mit reichlich gehackter Petersilie abschmecken, gegebenenfalls etwas zerriebene Zwiebel und Salz dazugeben. Dazu werden Pellkartoffeln gereicht.

Gebackene KohlrübenMan schält Kohlrüben und kocht sie im Ganzen weich. Danach schneidet man Scheiben, panieret und backt sie auf beiden Seiten. Auf jede Scheibe gibt man eine Scheibe saure Gurke.

Kohlrüben einmachen1 kg Kohlrüben, Wasser, Salz, Zucker, Essig, Kartoffel. Die Kohlrüben werden fein gehobelt, mit wenig Wasser und Zucker weich gedünstet. Dann salzen und einen Schuss Essig dazu geben. Mit einer roh geriebenen Kartoffel oder einem Löffel Stärkemehl wird das Gemüse gebunden, das man zu Pell- oder Salzkartoffeln reicht.

Kohlrübenessig1 kleine Kohlrübe, wenig kochendes Wasser, Salz, 2 Esslöffel Essig, etwas gehackter Schnittlauch. Die geschälten, gewürfelten Kohlrüben im heißen Essig gut verrühren, etwas kochendes Wasser und Salz hinzufügen und alles gar dünsten. Aus dem abgekühlten Essigwasser und den übrigen Zutaten eine Marinade bereiten, diese über das Gemüse geben, gut durchziehen lassen und kühl stellen.

Kohlrübensuppe2 Kopf Wirsing oder Weißkohl, 1 Scheibe Brot, 1 Zwiebel, 1/2 kg Kohlrüben, 1 kg Kartoffeln, 20 g Zett und Flüssigkeit. Die Zwiebel, das Brot und das Gemüse werden im heißen Zett gedünstet. Dann kommen die in Würfel geschnittenen Kartoffeln hinzu und die Gewürze. Alles wird gar gekocht und dann durch ein Sieb gestrichen. Das Ganze lässt man nochmals aufkochen und fügt zum Schluss noch etwas roh geraspeltes Weißkraut hinzu. Die Suppe ist sehr schmackhaft und sättigend.
Seite: 143

Außer Bauer und Sturm zuerst im späteren Zimmer Tisch, den Helga liebevoll gedeckt hatte, sie aß mit Behagen von den köstlich zubereiteten Schüsseln. Alles war heiter, friedlich, behaglich. Aber noch bei Tisch fing Helga an, in dusterer Laune von dem glücklich überstandenen Abenteuer zu erzählen. Dirk horchte auf und zog ein wenig die Brauen zusammen, als er von der versäumten Anmeldung hörte. "Es ist meine Schuld!", sagte er, „Ich hätte euch natürlich daran erinnern müssen! Man hat ein wenig um die Ohren, nun, die Hauptsache ist ja, dass du deinen Platz zurückhast." "Ach, es ging, glaub ich, gar nicht so um die Anmeldung!" beruhigte Helga leichtsinning, „Eure Kriminalpolizei ist unglaublich tüchtig! Ich war wirklich platt vor Bewunderung. Denk dir nur, Christa, ich bin gar nicht dazu gekommen, dir zu erzählen, weil dir so miserabel war..." „Mir war schlecht?" warf Dirk hastig ein, mit besorgtem Blick. „Ist schon wieder vorbei", Christa legte die Finger auf die Hand, die sich nach ihr ausstreckte. „Ich hab' was eingenommen und mich hingelegt, ... also stell dir vor!" berichtete Helga lebhaft, „Sie wussten doch, dass wir auf der Versammlung gewesen waren! Wie ist so etwas möglich?". „Aus was für einer Versammlung?" fragte Dirk. „Von der N.S.Frauen-Warte, er sagte es mir aus dem Kopf zu - der schöne Mann, weißt du? Er war nebenbei vollendet liebenswürdig und sprach ausgezeichnet Deutsch, aber er hatte uns wohl im Verdacht, dass wir heimlich Mitglieder wären, weil es nur für Mitglieder war. Ich hab' ihm wahrheitsgetreu alles erzählt, wie wir durchgeschlüpft wären, und ich hab' ihn ganz frech gefragt, ob es verboten ist? Ich hätte gedacht, die Partei wäre ebenso genehmigt und berechtigt wie jede andere. Was musste er mir auch zugeben..." "Sie ist für Amtliche verboten", sagte Dirk mit einiger Schärfe, „Es wäre mir lieber gewesen, wenn ihr mich vorher gefragt hättet..." Christas gemurmeltes „Es tut mir leid..." ging unter in Toosjes tösendem Wortschwall: „Was wir Christa doch ganz genau! Warum hat sie deine Abwesenheit benutzt. Sie bringt dich in eine schöne Situation!" „Es wird nicht so schlimm werden!" beschwichtigte Dirk mit einem schwachen Lächeln, seine dunklen Augen vor Erregung glühten: „Was sagst du so, weil du deiner Frau keine Vorwürfe machen willst! Du bist viel zu gutmütig. Es ist schon schlimm genug, dass du eine Ausländerin geheiratet hast - es kann deiner Karriere nur schaden." „Was hat es bis jetzt ja nicht getan!" Dirks ruhige, tiefe Stimme klang mühsam beherrscht, „Und im Übrigen, denke ich, geht das nur mich an." [...]
Seite: 144a

Der Gangster Roosevelt, trotz aller Bemühungen um die Schadensbegrenzung seiner Unfähigkeit, musste damit rechnen, bei der nächsten Präsidentschaftswahl zu scheitern. Nur eine Möglichkeit blieb ihm, um an der Macht zu bleiben: eine Weltkrise zu provozieren und dann unter dem Vorwand der Notwendigkeit zu behaupten, dass man den Steuermann im Sturm nicht wechseln könne. Viele Menschen in den USA erkannten richtig, dass Roosevelt die Welt anzünden und so von seiner eigenen Unfähigkeit ablenken wollte. Diese Gedanken Roosevelts wurden geschickt von jüdischen Beratern ausgenutzt. Die jüdisch-bolschewistische Richtung hoffte auf ihre Weltherrschaft durch das Chaos eines neuen Weltkrieges, während die jüdisch-hochkapitalistische Seite neue Möglichkeiten für Profite und Dividenden sah. Verschiedene jüdische Strömungen waren sich einig in ihrem Hass gegen die Ordnungskräfte des Landes, da jede friedliche Neuordnung ihre parasitäre Existenz bedrohte, die sie nur in chaotischen Zuständen gedeihen ließ. Roosevelt, die "Big Business" (die mächtigen Geschäftemacher), das intellektuelle jüdische "Gehirntrust" und Roosevelt, der nur an seine Wiederwahl dachte, stimmten darin überein, einen Weltkrieg zu entfachen.

Es wurde deutlich, dass die Vorbereitungen dieses Verbrechens, die teils durch das Eigenlob der Täter, teils durch Klagen vernünftiger Amerikaner ans Licht kamen, zeigten, dass diese Gang von skrupellosen Geldmenschen keine Rücksicht auf Menschenleben nahm. Ihre Unfähigkeit und Gewissenlosigkeit führten zum Krieg. Am 5. Oktober 1937 begann Roosevelt mit seiner sogenannten "Quarantänerede" in Chicago einen Angriff gegen Deutschland, Italien und Japan. Er verbreitete die Behauptung, dass die demokratischen Nationen sich gegen die "totalitären" Völker zusammenschließen müssten, die schließlich sogar die USA bedrohen würden. Roosevelt begann mit einer gewaltigen Kriegshetze in Amerika, um das Volk in eine krankhafte Panik zu versetzen und den Weltkrieg als unvermeidbar darzustellen.

Provozierung gegen Deutschland folgte auf Provozierung, doch je gelassener und überlegener der Führer auf die Provokationen der Roosevelt-Clique reagierte, desto mehr steigerte sich der Hass dieser jüdischen Verbrecherbande gegen Deutschland. Europa zeigte Bereitschaft, auf die Friedenspolitik des Führers einzugehen und eine europäische Einigung herbeizuführen. Roosevelt jedoch sah seine Chance schwinden, sein politisches Versagen zu kaschieren, und knüpfte Verbindungen zu den Kriegshetzern in Europa, insbesondere zu Churchill, Vantissart, den polnischen Größenwahnsinnigen und korrupten Individuen in Paris. Die Tragödie war, dass Chamberlain und Daladier, führungslose Schwächlinge, unter dem Druck des jüdischen Kapitals nachgaben und das Friedenswerk in München verrieten.

Die Gangster im Weißen Haus hatten ihr amerikanisches Volk mittels Hetze bereit gemacht, sich am Krieg durch Waffenlieferungen zu bereichern, jedoch nicht bereit, ihr eigenes Leben zu riskieren. Die Kriegsprofiteure brauchten einen langen Krieg und keine schnelle europäische Auseinandersetzung, die im Laufe eines Jahres gewonnen werden könnte. So wurden auch die USA in den Krieg verstrickt. Es bedurfte Roosevelts befohlener immer weiter steigender Kriegshandlungen, um das amerikanische Volk einfach vor vollendete Tatsachen zu stellen, dass es sich im Krieg befand. Damit hatten die Gangster ihr Ziel erreicht, und der Weltkrieg umspannte den Globus. Die jüdischen Parasiten vollführten das blutige Schauspiel der Kriegsopfer aus.

Die Gangster hatten sich verrechnet. Der Krieg verlief anders als geplant, und eine mächtige, aufstrebende Welt stand ihnen entgegen. Mehr und mehr erkannten Roosevelt und seine Komplizen, dass in diesem Krieg mit anderen Maßstäben gerechnet wurde. Die cleveren Gangster in Washington erkannten die mögliche Liquidierung des britischen Weltreichs in den USA als gewinnbringende Gelegenheit. Doch langfristig würden sie scheitern, da die neuen Großräume in Europa und Asien stärker und widerstandsfähiger als je zuvor waren. Diese Gang von skrupellosen Verbrechern war zum Scheitern verurteilt, da sie eine gescheiterte Weltanschauung vertraten und überall dort scheitern würden, wo Ausbeutung und Verbrechen nicht mehr funktionieren könnten.

Die Welt wird Roosevelt und seinen Machenschaften mit eisernem Griff gegenübertreten. Wie schon immer, wird man mit Verbrechern am ehesten mit unerschrockenem Durchgreifen fertig.
Seite: 144b

verläßt [...] überhaupt nicht grundlegend von Sonnenblumenkernen. Wie überhaupt der Gebrauch unseres alltäglichsten Lebensmittels so verborgen und unbekannt ist. Zeichnungen und Texte.
Seite: 144c

