"[...] Frauen-Warte
Die einzige parteiamtliche Frauenzeitschrift
17. Jg. 1942/43 - Nürnberg
Heft 27
Vierzehntägig 3,50 RM
Bildnisse von Hermann Tiebert Maler der deutschen Kunst München 1942/43 Ein Mädel am Webstuhl
Beilage: Schnittmusterbogen
Auslands- und Kreuzbandbriefe stehen letzte Innenseite"
Seite: 229a

"[...]srXkxek -Zl.§ LüQkdl Der Bolschewismus selbst hat in diesen Wochen den Völkern Europas ein Kriegssignal gegeben, wie es schauerlicher nicht erdacht werden könnte. Im Walde von Kiatgn fanden unsere Soldaten eine Stätte sowjetischer Regierungskunst, die geradezu typisch ist für die jüdische Manier, mit unterlegenen Völkern umzuspringen: In einigen Massengräbern lagen, dicht übereinander gepackt, die Leichen von 1200 polnischen Offizieren. Sie waren nach der Besetzung Ostpolens durch die Rote Armee nach Kiatgn verschleppt worden. Ein paar sadistische jüdische Schergen verabfolgten ihnen allen den typischen Genickschuss und stießen sie dann in die riesigen Gruben. Nach der Beendigung dieses Blutbads wurde die Stätte des Grauens eingeebnet und mit Bäumen bepflanzt, damit niemand sie wieder ausfindig machen könne. Der polnische Emigrantenausschuss weiß nun, wo sich das Offizierskorps der geplanten polnischen Armee auf russischem Lande aufhält, nach dessen Verbleib Sikorski so oft bei Stalin angehalten hat. Die Schuld der Moskauer Juden ist so eindeutig klar, dass nicht einmal diese von London unterstützte polnische Klique die Beziehungen zum Kreml mehr aufrechterhalten kann. Für Kenner des Bolschewismus ist sicherlich der grausige Fund von Kiatgn keineswegs überraschend. Das Massengrab war von Beginn an das Fundament der Herrschaft der Sowjetjuden. Aufschlussreich ist das Schicksal der polnischen Offiziere, denn für jene Leichtgläubigen in aller Welt, die sich hatten einreden lassen, der Bolschewismus sei ja „gar nicht so schlimm" oder er habe sich immerhin in den letzten Jahren langsam gewandelt. Der Massenmord von Kiatgn zeigt klar und deutlich, dass der Bolschewismus auch heute noch – wohin die Macht dieser jüdischen Doktrin reicht! – unterschiedslos ganze Volksschichten abschlachten lässt, die eventuell irgendwann seine Gegner sein könnten. Übrig gelassen wird nur der Unsoziale, der geistig minderwertige, der geborene Sklave. Von diesen ermordeten polnischen Offizieren ist keiner nach seinem Zivilberuf – also nach seiner etwaigen Arbeitsverwendbarkeit – nach seiner Parteizugehörigkeit, nach seiner Konfession oder nach seiner inneren Haltung zur Sowjetunion gefragt worden: Sie erhielten den Genickschuss einfach, weil es die jüdischen Henker für zweckvoll hielten, keinen polnischen Offizier am Leben zu lassen. So wie einst die Mongolen auf ihren Eroberungszügen [...]unschlos [...]und aufgehoben". Auch sie wurden nicht gefragt, ob sie auf Pilsudski geschworen hatten oder vielleicht sogar insgeheim Kommunisten waren, ob sie zur Schwarzen Muttergottes von Tschenstochau wallfahrteten [...] nicht den geringsten Zweifel, dass das Schicksal der Ermordeten von Kiatgn und der zur Zwangsarbeit verschleppten Polen auch das Schicksal aller anderen europäischen Völker wäre, wenn der Feind Macht über Europa gewönne. [...] anstatt des militärischen Machtbereichs der Achse die Lage gleich beurteilt wird. Insbesondere [...] deutlich gemacht, dass auch außerhalb des militärischen Machtbereichs der Achse die Lage gleich beurteilt wird. Insbesondere die Äußerungen Franks [...]weil sie ja bei höher kultivierten Völkern nur kleine Bruchteile der Bevölkerung so geartet sind, dass sie von vornherein in das bolschewistische System passen. Europa zieht daraus mehr und mehr die richtigen Konsequenzen. Die Besprechungen der leitenden europäischen Staatsmänner mit dem Führer haben eine weitere Konsolidierung der europäischen Front gebracht. Die [...] auf dem festen Fundament der Erfahrung: Spanien weiß, was Bolschewismus bedeutet, und lässt sich deshalb durch keinen plutokratischen Druck von der geraden Linie des Kampfes gegen Judentum, Liberalismus und Bolschewismus abbringen. [...] auf dem festen Fundament der Erfahrung: Spanien weiß, was Bolschewismus bedeutet, und lässt sich deshalb durch keinen plutokratischen Druck von der geraden Linie des Kampfes gegen Judentum, Liberalismus und Bolschewismus abbringen. Deutlicher als es Franco tat, konnte die Wesensverwandtschaft von Liberalismus und Bolschewismus und die Verfilzung der Plutostaaten und Sowjets nicht gebrandmarkt werden. Man kann nicht den Bolschewismus bekämpfen und die Kaste seiner plutokratischen Verbündeten außen vor lassen oder umgekehrt. Alle aufbauenden, jungen Völke[...]wer unter die Macht des Juden fällt, der findet seinen Krieg erst im Massengrab. N. N. [...]seltist Der englische Geschichtsschreiber Carlyle schreibt: „Es ist leidige Sache, dass alles, was unsere Regierung und was wir selber tun und reden, nichts ist als ein Gewebe von Lügen, Heuchelei und überbrauchten Formeln. Keine Menschenrasse sei [...]"
Seite: 229b

"[...] deutsches Sieges Erung Bangs Herkommen Es gibt wohl kaum ein anderes Bild eines deutschen Meisters, das der inneren Haltung unseres Volkes so treffend Ausdruck gibt, als Albrecht Dürers Holzschnitt vom „Ritter, Tod und Teufel". Der eisengepanzerte Ritter Albrecht Dürers ist uns allezeit gültiges Symbol des deutschen Wesens. Zuchtlos und getreu allen Widerständen zum Trotz! Sicheres muß in alweis wir zu  seiner und Xugewaden umgeschwungen Figur wssverborgene altdeutsches Seniors Leinwand näher nd in Wrought, gssorswirkten Ganiels zierende Lessers saenssru Beleben Venus. Dürer war ein Sohn der Renaissancezeit, der Zeit, in welcher der deutsche Mensch in den mächtig aufblühenden Städten das Joch der bis dahin allmächtigen Kirche abwarf und mit kühnem Geist in die Welt hinausdrang und die Schönheiten der Schöpfung zu ergreifen suchte. Wohl setzte der dreißigjährige Krieg dem frohen und freien Schaffen ein jähes Ende. Aber aus Not und Leid brach doch wieder der ewige Geist hervor! Als dessen steinerne Zeugen die gewaltigen Burgen und Kaiserpfalzen, die himmelstürmenden Dome, die prächtigen Patrizierhäuser und Schlösser noch heute in deutschen Landen ragen. Albrecht Dürers und Rembrandts Bilder, Veit Stosz und Andreas Schlüters Bild- und Bauwerke reden eine stumme, aber um so eindringlichere Sprache. In Johann Sebastian Bachs Kantaten und Oratorien, in Mozarts Weisen, in Beethovens Symphonien singt und schwingt die deutsche Seele. Zu den Malern, Bildhauern, Baumeistern und Musikern gesellen sich die Dichter und Wahrheitssucher und die Richter, die dem, was unausgesprochen im Herzen unseres Volkes lebendig war, Worte liehen. In der Schicksalsstunde unseres Volkes treten sie vor uns hin als die ewigen Hüter im Kampf. So mögen auch an dieser Stelle einige der deutschen Männer und Frauen zu uns sprechen, die in vergangenen Tagen Kinder jenes Geistes gewesen sind, der wie Albrecht Dürers Ritter unerschrocken gegen Tod und Teufel streitet! „Erst ins [...]“
Seite: 229c

Beinichl Bölcierlrn

Lu.m. Lsecläcl^trub 

T heilige Lefüße sind die Sieger. Morin der Wein des Ledeno, der Meister kelden sich aufbewahrt. Und [...] niemanden von W. [...]ittmann. Am 7. Juni 1843 schloss [...] Böblingen einer der tiefsten Seher und der größte Liederdichter der Deutschen die Augen: Friedrich Hölderlin. Bis zur Jahrhundertwende gehörte sein Name zu denen, die man mit Ehrfurcht nannte, doch erst im Weltkrieg besannen sich die Menschen darauf, was Hölderlin mit seinen Vaterlandsgesängen, seiner Sehnsucht nach einem geläuterten, erstarkten und größten Deutschland ihnen war. So kam's, dass nicht wenige Soldaten damals Hölderlin mit im Tornister trugen. Einer von ihnen, der junge Literaturforscher Norbert O. Hellingrath, dem die Wiederentdeckung Hölderlins im eigentlichen Sinne zu danken ist, fiel 1918 mit einem zerschlissenen Stück Papier auf der Brust, das die Hölderlinschen Worte trug: "Fürchte dich nicht vor dem, was zu fürchten ist, fürchte dich nur vor der Furcht!" Nach dem Weltkrieg erwachte Deutschland dann erst richtig zu dem, was Hölderlin sehnte: alles war nun so viel näher gerückt — sein glühendes patriotisches Gefühl, die Liebe zur deutschen Natur und zur deutschen Landschaft, und als nun der gegenwärtige Krieg kam, da zogen viele, viele junge Menschen mit einem Teil Hölderlinscher Dichtung ins Feld. Von der Front haben sie geschrieben, wie sie heimisch geworden sind in Hölderlins Welt und mit welcher Hingabe sie das Wunder von Hölderlins Sprache und damit auch das Wunder vollendeter deutscher Dichtung erleben. "Wenn wir Hölderlin lasen", schreibt einer dieser Soldaten in Erinnerungen an den Vormarsch in Russland 1941 (veröffentlicht im Hölderlinheft des "Sucherwurm"), "dann hatten wir das ganze Deutschland, seine Landschaft, seine Ströme, die Natur, die Menschen. Dann hatten wir unsere Heimat, die Kindheit, die Eltern und das Mädchen, das wir liebten. Und Hölderlins Worte waren uns auch Trost und Stütze, sie vermochten uns zu zwingen und zu lenken, machten uns gläubig und halfen die Furcht vor dem Tode zu überwinden. Wir haben diese Worte laut ausgesprochen, aber sie waren wie Teer in unsere Herzen eingebrannt: Wo Gefahr ist, wächst das Rettende auch."

Wer ist nun dieser Dichter gewesen, der in größter Zeit des Vaterlandes vor die Menschen tritt und sie Ehrfurcht lehrt vor dem Begriff Deutschland, aber auch vor dem Begriff "deutsche" Dichtung"? Ein Schwabe war Hölderlin, und die Eigenschaften des Schwabentums, sein Natur- und Volksgefühl, die kindliche Seele bei grüblerischem Idealismus, die hatte er reichlich mitbekommen, als er 1770 als Sohn des Klosterhofmeisters von Hürtingen das Licht der Welt erblickte. Sein Werdegang verlief nach dem Tod des Vaters im Stift — zu Maulbronn und zu Tübingen, wo er mit den späteren Philosophen Schelling und Hegel eine Stube teilte. So gern die treusorgte Mutter und die gute Schwester ihn in Amt und Würden gesehen hätten, es wollte sich kein bürgerliches Amt für ihn finden. So verlief sein Jugendleben in Erzieherstellen. Der frühesten Förderer dieser Art verschaffte ihm Schiller, der damals schon freundschaftlich Hölderlins hohe Begabung zu würdigen wusste, bei seiner Freundin, der Frau v. Kalb, und dort tat der junge Dichter den ersten Schritt in die Unsterblichkeit hinein. Im Hause Kalb entstand die erste Niederschrift seines Romans "Hyperion". Doch erst eine zweite Hauslehrerstelle sollte wunderbare Vertiefung und Veredelung des "Hyperion" bringen. Im Hause des reichen Kronprinz Xausherrn Hontar d fand er die weibliche Idealgestalt, nach der seine Dichterseele sich sehnte — er fand Susette Kontard, die Mutter seines Schülers, die als Viotima im "Hyperion" mit in die Unsterblichkeit eingegangen ist. Hölderlin und Viotima; Leelen verschmelzen in einem über alles hehren Zfreundschaftsbund, sein Geistesflug nahm das nach Schönheit dürftende Wesen der jungen Frau mit hinaus in die Welt ewiger Kunst, und als Hölderlin im Herbst 1798 das Kontardsche Haus wegen Missverständnissen und Demütigungen verließ, da fühlten sich Viotima und er — damit war ihr Leben zu Ende gegangen. Hölderlin siedelte ins nahegelegene Homburg über, um Viotima wenigstens in Briefen und dem Luftraum nach nahe zu sein, er schreibt in dieser Zeit seine einziges dramatisches Werk, den "Tod des Empedokles", dessen Stoff, wie er den Freunden mitteilt, "ihn hinreizt". Doch immer schwerer drückte es auf ihn, da er, von Unsicherheit bedroht und von Sorgen bedrängt, nicht wusste, wie die Zukunft sich gestalten würde. Mit ihm auch der Lebenswunsch zerfiel, einen Lehrstuhl in Zena zu erhalten, macht er sich abermals auf zu neuen Hauslehrerstellen. Ein Vierteljahr lehrt er in Südfrankreich, in Bordeaux. Dann kommt der Zusammenbruch. Ein Briefwort Viotimas aus der Zeit ihrer Trennung klingt immer in ihm nach: "So lange du lebst, mag ich nicht untergehen!" Und da geschieht das, was an Hölderlins und Viotimas Geschick für die nachkommenden Geschlechter immer seltsam sein wird: in derselben Zeit, als Viotima 1802 in Frankfurt noch sanft hinwelken..., werden an Hölderlin in Frankreich die ersten Anzeichen geistiger Umnachtung sichtbar. Die Nachricht vom Tod der Geliebten bringt ihn zum Zusammenbruch.

Danach hat Hölderlin noch vierzig Jahre lang gelebt. In Tübingen, im alten Stadtturm am Neckar, sickerte sein Leben dahin, er war ein stiller, freundlicher, dankbarer Kranker, der in den lichteren Zeiten, die ihm noch wurden, dichtete, wenn Wort und Form waren ihm in unverminderter Schönheit geblieben. Und in Tübingen schlief er vor hundert Jahren ruhig und sanft ein.

Er ist gesagt worden, das er, der Prophet unter den deutschen Dichtern, umtriebig in den Jüngerlingen. [...] von 1807 die ruhige Ein in Tübingen.

Seite: 230

MüttensAltsLasterum, LlbhMW, E Kast KaltsWiwal schiestinbein Persönlichkeit gelegt snug nach Griedenlant und dis zum Indus gchwristattrikel, so kehrle er doch immerhartk, in dichtarrscher Selbstopferung erloschen sei, wahr ist an diesem heroisch- wieder in die wundersame Schönhest der heimischen Lide zurück. vas deutschetragischen Leben sicherlich, dafi dieses in allen Zasern innerliche Glühen und Vaterland wurde Hölderlin zum Erlebnis, das sich bis ins Mythische hinein-Fühlen sein Wesen stühzeitig aufzehrte wie eine Flamme. Alles was Deutsch steigerte. Und darum ist er heut£, hundert Jahre nach seinem Tode und hundert-war, Natur und Landschaft und Mensch, dem gab Hölderlin visionäre Bedeutung, siebzig Jahre nach seiner Geburt, uns so nahegerückt, als wäre er einer er sah die deutschen Lande als ein Reich voll göttlichen Kräften, und er sang der Unsern, die voll Liebe und Hoffnung ausgezogen sind, um die Heimat zurückzukehren an die Flüsse, die deutschen Städte, die Alpen. Und wenn sein Richter schützen. Sophie Kützow>)mäßige Gedanken zur Sonnenwende oon ^uct MaßmannDon jeher war dem germanisch-deutschen Menschen der Tag heilig, an dem die Sonne in ihrem Jahreslauf den höchsten Stand erreichte und ihr hellster Schein strahlend über die Finsternis und alles Dunkle triumphierte. Eine hohe Verheißung war auch von jeher dieker Tag dem germanisch-deutschen Menschen und voll tiefer Symbolkraft. Er verhieß ihm, wenn die Sonne hoch über allen Mächten der Finsternis stand, den ewigen Sieg des Lichtes, das niemals ganz untergehen kann, und er bestätigte ihm also den hohen und klaren Sinn seines Daseins, der mit dem sieghaften Licht über alles Irre und Dunkle erhoben ist. Im Schein der Sonnenwende, von manchem alten, zum Teil bis in unsere Zeit überlieferten Brauchtum begleitet, leuchten seit Jahrtausenden immer wieder auf die erhabenen heiligen Gedanken des Vaterlandes und der Treue zum Volke und seinem Schicksal. Die Flammen der Freude in der Sonnenwende brennen seit je alles Schlechte und Morsche, und sie entzünden in den Herzen der Jugend das heilige Feuer der Bereitschaft zum höchsten Einsatz und zum größten Dienst und Opfer für Volk und Vaterland. Über die Zeiten hinweg behielt der Tag der Sonnenwende seinen tiefen Sinngehalt. Es ist der Tag, an dem wir, mitten im Lichtestehend, unser Schicksalsbestimmungen und unseren Weg durch die Zeiten in aller Klarheit und der heiligen Wachsamkeit der tapferen Herzen; nachsinnen, das Gott uns gegeben hat, weil wir ohne Tapferkeit nicht leben könnten. Wir blicken an diesem Tage zurück auf alle Höhen und in alle Tiefen unseres Weges durch die Geschichte, und wir sehen, dass unser Weg wohl noch niemals leicht gewesen ist, wie er aber auch niemals ganz ins Dunkle sich verlieren konnte, weil wir den Glauben an das Licht und seine ewige Wiederkehr und damit den Glauben an unseres Volkes überzeitliches Leben und seine hohe Sendung verloren haben. Wer keine Nächte kennt, der weiß nichts vom Tage, und wen das Dunkel nicht schon zu verschlingen gedroht hat, der kennt nicht die Kraft des Glaubens an das Licht. So hat dies, dass wir so oft schon durch Nächte schreiten und unseren Weg durch das Dunkel neu uns finden und im Kampf bahnen müssen, den Glauben an das Licht und die Kraft und den Willen, dem Lichte nachzustreben, in uns sehr recht gestärkt. Wir kennen die Drohung des Dunkeln und der Finsternis das Gestalt- und lichtlosen Chaoss, und wir kennen also auch die Verheißung und die sieghaft Macht des Lichtes: und wir versuchen von heute, wir versuchen der beginnenden Erfüllung des alten Traumes vom Königreich aller Deutschen und wir versuchen zugleich der größten Sicherung, sind in Wahrheit das Geschlecht, das aus dem Dunkel ins Helle strebt! Im Kampf, da wissen wir, müssen wir den Weg ins helle Licht uns bahnen, und mit unserer größten Sicherung, der Waffen und der Herzen und aller unserer höheren Lebenskräfte und inneren Lebensmächte, müssen wir uns die größte Erfüllung verdienen, denn nur das wahrhaft würdige Volk wird in dieser schrecklichen Prüfung und Erprobung, im unerbittlichen Kampf zwischen Licht und Finsternis, vom Schicksal begnadet werden. Es ist gewiss nicht ohne tieferen Sinn, dass die deutsche Wiedergeburt unserer Tage unter dem Symbol des uralten Heilszeichens erfolgt ist, des Hakenkreuzes, das das Zeichen des Sonnenrades ist. Es ist die mächtig drängende, aus dem Unterbewusstsein dunkler seelischer Sehnsüchte aufsteigende Kraft des Glaubens an das Licht, das uns aus den neuen Weg geführt hat. Und das wissen wir alle: wenn wir abermals gezwungen wurden, den Weg von neuem durch die rasenden Zeuer des Krieges zu schreiten, so schrecken sie uns nicht, und wir verzagen nicht in unserer größten Sicherung, weil wir schon hinter den Rauchnebeln den Blicken Licht in das helle strahlende Licht richten, in dem wir lebten werden, wenn wir die großen Zeuer durchschritten haben! Was ist es, was dem deutschen Volke und nicht am wenigsten seinen Frauen die Kraft gibt, in dem verbissenen Willen zum "dennoch!" und mit der Standhaftigkeit der im Zeuer geglühten und zu Stahl gehärteten Herzen durchzustehen, was durchgestanden werden muh, weil es keinen anderen Weg gibt. Und das ist es, was uns unbesieglich macht: der Glaube an das Licht, das endlich voll und strahlend unserem Volke scheinen wird und dessen Elan in einer neuen, einer verwandelten Welt ein Deutschland überschatten wird, das in Wahrheit ein Land der glücklichen Kinder und Frauen und ein Land der starken und jauchzenden Kindern sein wird, die zu einem neuen Geschlecht im Licht heranwachsen werden! Daran glauben wir, weil wir an das Licht glauben, an Gott, an die Zukunft und an einen wirkenden Sinn hinter allem Leid und Schmerz, die abermals eine schwere und harte Kampf- und Opferzeit über uns bringt. Und weil wir an das Licht und an das Leben glauben, müssen wir tapfer sein!-^^ [...] Liveit Vurgentacht wir grve- he Mergen sachten > Ei L 5terben Lirne flrren srehten vier ehrligen oen heilige Lrauhen Küssen Sortametürgend, spergetn steh ini4r und ffrigen wieër auf ruin yugdenjür Zytter.
Seite: 231

"Wie die Zukunft des deutschen Volkes hängt sicher nicht einzig von der Läuterung der Siegesart ab, und müssen sich darum nicht all unsere Gedanken und Kräfte auf dieses eine Ziel richten? Das tägliche Leben mit seinen unumgänglichen [...] Anforderungen geht wohl weiter, und zu ihnen gehört auch die Erziehung unserer Kinder, aber wir haben weniger Zeit als sonst, uns mit ihr zu befassen, und die läuft auch so erstaunlich selbständig. Sehen [...] purzeln wir doch unsere Zon-folkn und Zonmädelführung an, wie sie mit ihrem kleinen Volk losziehen oder heimabendsalhalten. Wer hätte es früher für möglich gehalten, dass so etwas ohne die Führung Erwachsener in Ordnung und Disziplin vor sich gehen könnte! Und dann, was leisten unsere Jungen und Mädel an vielen Stellen in Kriegseinsatz und Servus. Noch nicht der Schule entwachsen, sind sie schon tapfere Militärdiener an verantwortungsvollen Posten. Denken wir nur an die jugendlichen Helferinnen in den Kindertagesstätten und an die Schüler, die stolz im Blankeinsatz ihren Dienst wie Männer tun und im Ernstfall sogar ihr Leben tapfer einsetzen. Überall sind sie mit Begeisterung dabei, und die meisten stellen ihren Mann. Warum sollten wir uns also viele Gedanken machen um die Erziehung dieser Jugend, die ihren Weg oftensichtlich so sicher geht? Wir Mütter sind ja ohnehin so stark belastet durch mancherlei Sorgen, durch die erschwerte Haushaltsführung — und wie viele von uns darüber hinaus noch durch eine berufliche oder ehrenamtliche Tätigkeit, die allein schon all unsere Kräfte beansprucht. Und diese jungen Menschen, die mehrfach Leistungen Erwachsener vollbringen, haben sie nicht ein Recht darauf, auch die Freiheit der Erwachsenen zu genießen? Würden wir ihnen dieses Recht einschränken? Gewiss nicht, wir können stolz sein auf die Leistungen unserer Jugend, die eine Herausforderung mit Recht als ihrer unwürdig ablehnt. Aber verstehen wir darum den Anspruch auf Freiheit nicht falsch, und verschließen wir nicht unsere Augen vor den Gefahren, denen die heranwachsenden im Kriege mehr als sonst ausgesetzt sind. Wir stehen noch immer in einer Umbruchzeit, in der alte Sitten sich lösen, während die neuen noch im Werden sind und sich erst allmählich durchsetzen und festigen müssen. In dieses Ringen, erschwert durch die besonderen Nöte und Gefahren der Kriegszeit, ist auch die Jugend, in sich selbst noch ungefestigt, mitten hineingestellt. Während die hohen Anforderungen, die der Krieg auch an sie stellt, in außergewöhnlichen Leistungen bestehen, werden sie wohl von der Mehrzahl tapfer und freudig erfüllt. Schwerer aber ist es, den anderen Anforderungen gerecht zu werden. [...] Es werden sich im täglichen Leben aus der Erziehungsarbeit immer noch viele Fragen und Schwierigkeiten ergeben, zu deren Lösung auch ein gewisses Maß an Wissen notwendig ist — an Wissen um die Gesetze der Entwicklung, die für das Tun und Denken unserer Jugend bestimmend sind, an Wissen auch um die Einflüsse, die außerhalb des Elternhauses auf sie einwirken. Um sich dieses Wissen anzueignen, um die nötige innere Sicherheit, die rechten Maßstäbe zu gewinnen, bedarf die Mutter, die ernsthaft darum ringt, selbst oft der Hilfe.
In Kenntnis dieses Bedürfnisses und der hohen Bedeutung, die das Elternhaus für die Führung der Jugend hat, haben es sich die Arbeitsgemeinschaften für Jugendpflege zur Aufgabe gemacht, den Eltern durch Beratung und Aufklärung die Hilfe zu geben, die sie brauchen. [...] Es ist keine Mehrbelastung, die die Mütter durch solche Beratung erfahren sollen, sondern im Gegenteil, sie sollen entlastet werden. [...] Es werden sich im täglichen Leben aus der Erziehungsarbeit immer noch viele Fragen und Schwierigkeiten ergeben, zu deren Lösung auch ein gewisses Maß an Wissen notwendig ist."
Seite: 232

LMXWmmftklloi inükvWmli Mk»»iBilder, Kadrierungen und die eigenartig farbigen Wandteppiche sinnischer Künstlerinnen schmücken die Wände im Gästehaus der Reichsfrauenführung. Auch die Werke einiger Bildhauerinnen sind vertreten, und eine Auswahl sinnischen Kunstgewerbes füllt die warm beleuchteten Vitrinen. Die Ausstellung wurde von der Reichsfrauenführerin und dem finnischen Botschafter Hivimäki vor einem großen Kreis geladener Gäste eröffnet, unter denen sich auch die Präsidentin des Lotta-Svärd, Frl. Zanni Luukkonen, befand. Am Vortag war eine Besichtigung durch die Pressevertreter des In- und Auslandes. Die Schau soll außerdem in München, Wien und Posen gezeigt werden. Warum macht man jetzt im Kriege solche Anstrengungen? Warum belastet man Schiffe und Züge mit Kisten, warum unterzieht sich das finnische Kultusministerium der Mühe einer Ausstellung, nehmen die Künstlerinnen die Gefährdung oder den Verlust durch Kriegsereignisse auf sich, und warum haben die deutschen Frauen gesorgt und gearbeitet, um den Kunstwerken ein weites Echo und im Gästehaus einen Hintergrund zu schaffen, lebendiger als ihn eine Galerie, ein Museum je geben könnte? Waffenbrüderschaft scheint vielleicht manchem das einzig stichhaltige Zeichen der Freundschaft in Kriegszeiten, wenn zwei Völker durch gleiche Gefahr, gleichen Schicksalsbefehl und durch Sympathie einander nahe stehen. Auch die Schwesterschaft gegenüber hilft da wohl gelten zwischen Frauen, denen die gleichen Sorgen auferlegt, deren Herzen von den gleichen Nöten und Hoffnungen bewegt sind. Und doch ist es nur ein schöner Schein der Innigkeit und seelischen Spannung, wenn die Zeichen gegenseitiger Freundschaft auch in Zeiten der Not über das Nur-Notwendige hinausgreifen in den Bereich der menschlich-seelischen Verständigung. In diesem zweiten Weltkrieg hat neben der Strategie nicht nur die Politik ihr Gewicht behalten, die im ersten so vernachlässigt wurde, sondern auch die Kulturpolitik. Diese Kunstwerke also sind stille Boten, die uns mehr zeigen wollen vom Wesen der finnischen Frau, die uns Einblick gewähren in die Sphären, die wir wenig beachten, wenn wir in der Lotta die bewundernswerte Verkörperung unserer nordischen Schicksalsgefährtin zu sehen gewohnt sind. Wer allerdings glaubt, dass die Sammlung ein einseitig nationales Aushängeschild habe, der irrt sich. Es ist durchaus eine europäische Ausstellung, deren auffälligstes Gesamtmerkmal vielleicht die vitale Freude an der Arbeit ist, wie sie einem Volk entsprechen mag, das so lange Winterdunkelheit ertragen muss. Finnland ist ein altes Volk junger Nation. So wie es sich erst durch Nuneberg im vorigen Jahrhundert auf seine eigene Sprache besonnen hat, erwachte es auch um diese Zeit erst zum Kunstschaffen im üblichen Sinne, während die Volkskunst tausendjährige Wurzeln tief in den Soden gesenst hat. Die ersten jungen Künstler und Künstlerinnen, damals noch ohne eigene Tradition oder Lehrstätte, wandten sich zunächst fast geschlossen nach Düsseldorf, und die Einflüsse von dort sind heute noch in manchen Bildern auch dieser Ausstellung spürbar. In der westlichen Hälfte des Ostens empfing im 19. im Führerkiauptquartier die Präsidentin der finnischen Kunstorganisation Vertta Ströverd, sowie Luukkonen. Die Rückkehr des 19. Jahrhunderts setzte der starke Sogoon Paris ein. In der östlichen finnischen Künstlerkolonie waren die Frauen ansehnlich vertreten, wie denn überhaupt die finnische Frau in der Kunst ihres Landes eine starke Rolle spielt und jetzt im Kriege den überwiegenden Teil der Ausstellenden vertritt. Die Seniorin der finnischen Malerinnen, Helena Schjerfbeck, geb. 1862, hat fast die ganze Entwicklung der finnischen Kunst über verschiedene Linien bis zum Gipfel einsamster Eigenart in sich selbst durchlaufen. Sie ist von äußerst zarter Gesundheit und lebt seit vier Jahrzehnten ein vollkommenes Einsiedlerleben. Die französische Manier hat sie abgestreift und strebt nach äußerster Vereinfachung der Mittel, damit immer packender die Seele durch die Hülle scheine. Sie gilt in Finnland als die größte Malerin des Nordens überhaupt. Neben ihr steht dem Herzen kunstliebender Finnen Lsterhelenius besonders nahe. Auch sie gehört zur älteren Generation. Ihre warme Zärtlichkeit, der jede Formkünstlerei fremd ist, spricht aus beseelten Blumen ebenso stark wie aus einem farbig-schweigenden Kircheninneren. Als Gegensatz ist die Jüngste der Ausstellenden, Zrina Bäckbocka de Maestto, ein reines Wunderkind, das schon mit 12 Jahren seine erste Sonderausstellung besuchte und sich eine große Lebhaftigkeit der Farbe erhalten hat. Vom Kindlichen in echter Art nahegeblieben scheint unter den kunstgewerblerinnen Nut Srgk mit ihren keramischen Arbeiten, die mit unbefangenen Stempelsteinen von Menschen, Tieren und Pflanzen bedeckt und von schöner, emailleähnlicher Glasur sind. Als eine der begabtesten Bildhauerinnen gilt den Finnen heute Essi Menvall, die diese Ausstellung mit Kindsköpfchen und einer originellen Miniatur des schickt hat. Sehr gut sind auch die Grafikerinnen vertreten, besonders eindrucksvoll Laila Göri-Henriksson und Tuulikki Piestlä, die selbst im Schwarz-Weiß den Zug zum Malerischen, fast möchte man sagen zum Farbigen, erreichen, der den finnischen Künstlerinnen gemeinsam und eigentümlich scheint. Als besonders typisch finnisch empfindet der Beschauer wohl die Wandbehänge, fast alle mit stark stilisierten Darstellungen menschlicher Figuren bedeckt und in sehr eigenartigen Farbgestaltungen. Eine der bekanntesten Vertreterinnen dieser Webekunst, Lea Nuntla, führt sogar die Zäune geschwungen durch die Nette, wie es Naturwesen und Gewänder verlangen, was einen besonders malerisch-plastischen Eindruck hervorruft. Die ganze Ausstellung kann an sich in diesen schwierigen Zeiten nur eine kleine Probe sein, so meint wenigstens bescheiden und fast entschuldigend Fräulein Dr. Nuno Lindström, die als Vertreterin Staatlichen Kunstsammlungen mit den Kunstwerken aus Helsinki nach Deutschland gekommen ist, um durch das lebendige Wort zu unterstützen, was die Sprache der Bilder schon erwecken möchte: Verständnis für Mit- und Nebeneinander der heute in Finnland künstlerisch schaffenden Frau. Die Bereitschaft zu diesem Verständnis ist jedenfalls in Deutschland in einem ungewöhnlichen Maße vorhanden. Vockg Hammersvik, der sonntägliche Sonderbericht über das lebensspendende Werk der finnischen Haus- und Wohlfahrt in gemeinsamem Einsatz gegen den Volkskehrtismus. Das Silberne Kreuz H. Klalle für die 6. und 7. deutsche Frau Am 12. Mai mussten unsere Soldaten in Afrika unter dem Druck einer mehr als zwanzigfachen Übermacht den Kampf beenden. In die Bewunderung, die wir dem Heldentum unserer Männer zollen, sind auch die deutschen Schwestern miteingeschlossen, die in den Feldlazaretten Ost unter Einsatz ihres Lebens die Verwundeten pflegten. In besonderer Anerkennung dieser herausragenden Haltung verlieh der Führer zwei Afrika-Schwestern, Else Schulz, geb. am 12.11.1912 in Wesermünde, und Grete Zock, geb. 9.11.1897, als 6. und 7. deutsche Frau das Ehrenkreuz II. Stufe. Die Schwestern gehören seit über zwei Jahren einem Feldlazarett in Afrika an. Wie unsere Afrikakämpfer bis zum Letzten ihre Pflicht aus dem afrikanischen Kriegsschauplatz erfüllen, so wuchsen auch die deutschen Schwestern, die auf afrikanischem Boden Dienst taten, über sich selbst hinaus. Die hohe Auszeichnung wurde den beiden Schwestern für ihren unermüdlichen, entbehrungsreichen und tapferen Einsatz verliehen, in dem sie mehrfach bei unmittelbarer stärkster Feindeinwirkung verletzten deutschen Afrikakämpfern das Leben retteten. Text endet.
Seite: 233

üliedrr hat der Zalm sich die Darstellung der Lebens eines großen Deutschen zum Thema genommen. Diesmal handelt es sich um den berühmten Arzt und Forscher des 16. Jahrhunderts, Paracelsus von Hohenheim, der in Kenntnis der Kräfte der Natur sich lossagte von der fest am hergebrachten Dogma haftenden Schulmedizin und als Revolutionär der medizinischen Wissenschaft einen harten und verbissenen Kampf führte gegen die geistige Sturheit und Einseitigkeit der Nur-Wissenschaftler. Der Schwarz-Weiß-Film "Paracelsus" schildert einen wichtigen Abschnitt aus diesem Kampf. Es war gewiss kein leichtes Unternehmen für den Drehbuchautor Kurt Heuser und den Spielleiter E. W. Fiedler, dieses außerordentlich schwierige Thema so in die filmische Form zu kleiden, dass es das Interesse aller Zuschauer wecken sollte und darüber hinaus ihnen auch Anregung und Nachdenken mit auf den Weg gab. Mit Hilfe der großartigen Menschen-Gestaltungskunst eines Werner Krauß ist es ihnen das gelungen! Der Film umfasst die zwei Jahre, da Paracelsus als Stadtarzt in Basel wirkte und in dieser Zeit verhinderte, dass auch dort die Pest die Bevölkerung heimsuchte. Bei der Betrachtung des Films wird man oft vor allem an die Bildwerke Holbeins d. J. erinnert, ein Zeugnis, dass die Filmschaffenden redlich darum bemüht waren, Milieu und Atmosphäre der damaligen wirren, gärenden und von oft unheimlicher Mystik geprägten Epoche echt und lebendig einzufangen. Auf diesem Hintergrund tritt der Wahrheitssucher, gläubige Idealist und zähe Kämpfer und Helfer menschlicher Not, Paracelsus, hervor. Werner Krauß zeichnet die Gestalt des großen Arztes mit ganz einfachen, klaren Linien und ohne äußere Maske. Er hat sich so hineingelebt in das Leben dieses großen des Mittelalters, dass sich das Gesicht des heutigen verwandelt in das Antlitz des damaligen. Eine überragende Leistung! Neben seinem verbissenen Gegenspieler steht ihm der Magister der Zirkelmagie gegenüber als ein stur in seine Lehren verkrampfter, hämischer, gehässiger, am Buchstaben klebender Nur-Wissenschaftler ohne Herz und ohne menschliche Regungen. Um diese beiden herum stehen als die charakterlich so verschieden gearteten Vertreter der damaligen Zeit Harig Langewisch als der reiche und nur aus seinen persönlichen Gewinn bedachte Pfefferkorn mit seiner Tochter Annot, frisch und natürlich dargestellt von Annelies Reinhold, steht fern der wankelmütige Scharlatan Tobias Schule des Rudolf Plümner, stehen Martin Urtel als Samuel, Johannes und Josef Sieber als Paracelsus' treuer Knecht Sälle, steht Horst Preußberg als unheimlich gelenkiger und wie ein Irrlicht durch die Stadt tanzender und wirbelnder Gaukler Liegenbein und steht in einer kurzen, aber eindringlichen Szene Matthias Wieman als Ulrich von Hutten. Herbert Windt gab dem Film eine sich dem Geschehen wunderbar einschmiegende Musik. Bruno Stephans Kamera ließ das Gegensätzliche, das oft Unheimliche der damaligen Zeit durch eine kontrastreiche Bildwiedergabe hervortreten. Nicht eindringlich genug kann dem deutschen Volk und der Welt immer wieder vor Augen geführt werden, was deutsche Ärzte, Wissenschaftler und Kolonisatoren in und für Afrika leisteten, wie sie, trotz aller gegenteiligen Behauptungen der Briten, wahre Kolonialtaten vollbrachten und damit die Versailler Lüge, Deutschland sei unfähig zum Kolonisieren, auf eindrücklichste Weise widerlegten. Selbst nachdem man uns schon die Kolonien geraubt hatte und die Briten deutschen Ärzten und Wissenschaftlern, die die schwarze Bevölkerung vor der furchtbaren Schlafkrankheit bewahren wollten, alle nur erdenklichen Hindernisse in den Weg legten und durch gemeine Schurkereien versuchten, die Arbeit der Deutschen zum Scheitern zu bringen. Deutscher Schaffensgeist aber siegte damals über die verbrecherische Engstirnigkeit und den Neid der Briten und brachte dem schwarzen Kontinent, der sonst in wenigen Jahren ausgestorben wäre, die Rettung durch das deutsche Heilserum Germanin! Die Geschichte dieser deutschen kolonialen Großtat erzählt der neue Ufa-Film "Germanin". Nach dem gleichnamigen Roman von Hellmuth Unger arbeitete der Spielleiter M. W. Stummich das Manuskript aus, nach dem Hans Wolfgang Hillers das Drehbuch schrieb. In großartigen Bildern zeigen der Spielleiter Stummich und seine beiden Kameramänner Jan Stallich und Jaroslav Huzar die afrikanischen Urwälder und Steppen Nfrikas und die Schwarzen, diese naturverbundenen Kinder einer oft grausamen und doch herrlich-schönen Erde. Stummich erweist sich nicht nur als ein hervorragender Spielleiter großer Massenszenen mit hunderten, ja tausenden von Schwarzen, die zu dirigieren gar nicht so einfach gewesen sein dürfte, er führt auch seine wenigen Darsteller der deutschen und britischen Schauspieler zu beachtlichen schauspielerischen Leistungen. Peter Petersen spielt voll menschlicher Güte und unbesiegbarem Idealismus den deutschen Arzt Dr. Neuenbach, der nach einem rastlosen, arbeitserfüllten Leben des Forschens und Heilens selbst an der Schlafkrankheit sterben muss, [...].
Seite: 234

>b. Zoitsktzun,,5o", sagt Christa, und das hoffnungsvolle Lächeln erstarrt zu einer Grimasse. „Dann allerdings... dann wird wieder nichts daraus... Zraulein Hartogh fährt sicher auch mit?" „Kann sein... ich weiß nicht... wahrscheinlich. Im Übrigen kannst du ruhig Frau Hartogh sagen. Sie ist geschieden." „Schuldlos geschieden?" „Danach hab' ich sie nicht gefragt." Vink lacht ein bisschen. „Echt weibliche Frage! Mich hat das weiter nicht interessiert." „Mich interessiert es sehr." Christas Ton wird spitz. „Eine Frau, die ihren Mann betrügt, ist zu allerhand fähig." „Fähig? Ja, das ist sie sicher sehr. Auch zu allerhand. Woher kennst du sie übrigens?" „Nur so... vom Hörensagen... nun, wenn die mitfährt, dann brauch' ich ja nicht erst zu fragen, ob ich mitfahren kann... dann kann ich mein Wochenende wie üblich alleine verbringen." „Natürlich kannst du mitfahren!" erklärt Vink bereitwillig. „Schließlich opfere ich meine freie Zeit! Verärgelt kann nicht herangehen, dass ich die Gesellschaft meiner Frau auch noch opfere." „Er wird wohl wissen, dass du es nicht ungern tust..." „Was soll das heißen?" „Nun, die Pflicht... und dein Ruf... und deine großen Ausgaben... das geht dir doch über alles..." Vink zieht die Frauen zusammen. „Ach Christa, ich bitte dich... spiel nicht die beleidigte und vernachlässigte! Ich sehe ja ein, dass es nicht amüsant für dich ist... aber du bist doch kein albernes kleines Mädchen. Ungewöhnliche Zeiten verlangen ungewöhnliche Menschen. Und gerade von dir habe ich Verständnis dafür erwartet." Sein Ton ist so ernst und überzeugend, dass Christas ganzer Verdacht ins Wanken gerät. Aber so schnell stürzt er nicht zusammen. Sie findet an anderen Tagen selbst, dass sie sich unerträglich benimmt, und sie reizt Vink bis zur Ungeduld. Es weiß nicht, was in ihr vorgeht... dass es ein ganz großes Opfer und ein unerhörter Vertrauensbeweis ist, wenn sie sagt, dass sie nicht mitfahren will... dass sie es fast als Verbrechen betrachtet, mitzufahren, um ihn zu belauern. Er hört nur ihre launenhafte Unentschlossenheit... ich fahre nicht mit... oder lieber doch... oder nicht... was denkst du? Was ist dir lieber? Nein... ja... „Bitte entscheide dich endlich!" herrscht er sie an. „Ich zwinge dich nicht... aber du musst wissen, was du willst!" Sein Ton gibt den Ausschlag. Sie wird mitfahren. Sie wird ihm nicht den Gefallen tun, ihn allein zu lassen... In gehetzter Eile und doch mit großer Sorgfalt zieht sie sich an. Sie darf nicht abfallen neben dieser Zeanne Hartogh, wenn diese Person mit ihren getuschten Wimpern und rot bemalten Lippen die Männer bezaubert — da kann sie auch und auf eine geschmackvollere Art. Sie versteht es auch, elegante Kleider zu tragen und sich Haltung zu geben... sie wird sich nicht klein und schüchtern in die Ecke drücken lassen, sie ist fest entschlossen, den Kampf aufzunehmen — und sie hat den unbestreitbaren Vorteil, zehn Jahre jünger zu sein... mindestens zehn Jahre. Zum ersten Mal kommt ihr zum Bewusstsein, dass diese Jugend, die sie sonst verlegen macht, ihr ein Übergewicht gibt. Wo gegenüber — oder der Schwiegermutter — wünscht sie sich manchmal, zehn Jahre älter zu sein... nicht mehr so ein unerfahrenes kleines Mäuschen, das nicht wagt, seine Meinung zu äußern. Im Kampf um den Mann... im Kampf mit einer älteren Frau... ist Jugend eine blinkende Waffe. Mit Genugtuung sieht sie die Überraschung, die in Vinkes klugen Augen aufblitzt. „Was also ist Mevrouw van Viepen!" sagt er, während er sich über ihre Hand beugt. „Hören Sie, alter Witzbold, das ist eine Gemeinheit von Ihnen, dass Sie uns Ihre Frau so lange vorenthalten haben! Nun — tout comprendre c'est tout pardonner. Ich begreife Sie, warum entschuldige ich Sie! Sie haben diesen Schatz wie ein Drachen in Ihrer Höhle versteckt gehalten und bewacht." Vink ist ein Mann von etwa fünfzig. Schlank und sehr gepflegt, mit glänzend hellen Augen in einem scharf geschnittenen, sportlich gebräunten Gesicht, das dunkel absteht von dem vollen, welligen, silbergrauen Haar. Unzweifelhaft eine gute und anziehende Erscheinung. Vom ersten Augenblick an empfindet Christa für ihn ein Gefühl der Dankbarkeit, weil seine lebhafte und gutgelaunte Höflichkeit sie über die Peinlichkeit dieser ersten Begegnung mit Zeanne Hartogh hinwegbringt. Sie kommt kaum dazu, diese Frau, in der sie ihre Rivalin sieht, genauer zu betrachten. Vink belegt Christa mit Geschick, nötigt sie an seine Seite, lässt das Gespräch nicht einen Augenblick ins Stocken kommen. Auf eine sehr ritterliche und etwas altmodische Weise macht er ihr den Hof, seine schmeichelnden Worte sind ziemlich dick aufgetragen, aber er hat eine reizende Art, sie auszusprechen, ein leichtes Pathos, als ob er verpflichtet sei, einen spanischen Granden zu spielen, ein spöttisches Lächeln dazu, das sich über die großen Worte lustig macht, und einen glänzenden Blick in den hellen Augen, der zu sagen scheint: Im Grunde ist es mir Ernst, aber es gehört sich nicht, sich das anmerken zu lassen. Er sagt, dass er das Recht habe, ihr zu sagen, wie bezaubernd sie aussieht, weil er ein alter Herr sei, der sich an einer so kinderjungen Schönheit freuen dürfe, mit den herzlichen Gefühlen eines Großvaters... er lächelt spöttisch dazu, und seine Augen sagen ganz deutlich: Hauptsache, dass wir beide wissen, wie jung ich noch bin... wir beide... Ganz leicht zu durchschauen ist er sicher nicht — Christa zerbricht sich vergeblich den Kopf darüber, ob es nun seine Absicht ist mit dem Gerede, das ihn mit Zeanne Hartogh zusammendrängt. Und ein dutzendmal im Verlauf eines halben Tages wechselt sie ihre Meinung darüber. Mal ist dies eine vertrauliche wie ein geheimes Einverständnis. Dann wieder eine distanzierte Distanz, die fast noch verdächtiger ist. Aber keine Spur von Verliebtheit. Nicht von ihm und nicht von ihr. Und bei ihr auch nicht eine Spur von Eifersucht, dass er sich fast ausschließlich mit Christa beschäftigt. Frau Hartogh scheint sich in der Zeit sehr gut mit Vink zu unterhalten, aber Christa hat nur selten Gelegenheit, ein Wort dieses Gespräches aufzufangen, und dann ist es nicht sehr aufschlussreich. Vink kommt vom Hundertsten ins Tausendste. Er hat eine andere Art als Vink, die Gegend, die sie durchfahren, mit Worten zu begleiten — eine erheiterndere und amüsantere Art. Es ist da „Sultan" des Sonnengreers oan L... Christa kennt ihn doch sicher? Und dann folgt eine lustige kleine Skandalgeschichte in sehr diskreter Weise, aber sehr pointiert vorgetragen. Gerade noch so, dass Christa nicht nötig hat, errötet zu werden, aber dass sie manchmal herzlich lachen muss. Alle Leute der sogenannten Gesellschaft kennt Vink natürlich, und es scheint bei den meisten auszusetzen, dass Christa sie auch kennt — wenigstens dem Namen nach. Christa ist etwas beschämt, wenn sie eingestehen muss, dass sie den Betreffenden nicht kennt... sie gesteht es nur ein, wenn sie direkt danach gefragt wird, meistens lässt sie Namen und Geschichten um sich herum schwirren, ohne die Zusammenhänge zu begreifen. Dann macht Vink eine wegwerfende Bemerkung: „Sie haben nichts verloren... es ist nicht viel Besonderes... von dem ganzen Geplauder bleibt Ihnen nicht viel im Gedächtnis... hauptsächlich das, dass er sich plötzlich lächelnd zu ihr beugt: ‚Nebenbei muss ich Sie um Verzeihung bitten...' „Für?" fragt Christa erstaunt. „Wofür?" „Für die Vorstellung, die ich mir von Ihnen gemacht habe." Christa lacht. „War diese Vorstellung so schrecklich?" „Schrecklich? Nun, wie man's nehmen will. Jedenfalls durchaus nicht der Wirklichkeit entsprechend. Erstens einmal habe ich gedacht, dass Sie viel älter sind... und sehr viel weniger schön. Ich habe mich gewundert, dass man Viepen derartigen unter Ihren Einfluss geraten konnte..." „Mein Mann? Aber er steht durchaus nicht unter meinem Einfluss... ich weiß nicht, ob ich sagen soll: leider." „Nein, das sollen Sie nicht! Es ist niemals gut, wenn ein Mann unter den Einfluss einer Frau gerät. Unter Umständen ist es sogar gefährlich." „Halten Sie mich für gefährlich?" Christa sagt es mit Selbstverspottung und hält dem glimmenden Blick stand. „Gefährlich? Ja. Ich bin davon überzeugt, dass Sie aus einem Mann machen können, was Sie wollen. Es fragt sich nur, was Sie wollen..." „Wenig. Meinem Mann ein bisschen mehr für mich haben... das ist das Einzige..." Ihr Herz klopft rascher, als sie das ausspricht. Es ist vielleicht eine gute Gelegenheit, Vink darauf aufmerksam zu machen, dass Vink überlastet ist. Vielleicht hört sie auch die erstaunte Antwort, dass Vink über reichlich freie Zeit verfügt... vielleicht erweist es sich als Lüge, dass Braneveld ihn so viel in Anspruch nimmt. „Ist das das Einzige? Ja, sind Sie denn nicht ehrgeizig?" „Nein!" Christa schüttelt heftig den Kopf. „Nein. Das ist vielleicht sehr bedauerlich! Aber ich hasse ehrgeizige Frauen... nicht solche, die selber etwas leisten, natürlich. Aber die, die ihre Männer zum Strebertum aufhetzen." -Ende Seite 235
Seite: 235

Z6105VZ010ZV2S1US V Eine hübsche Ergänzung über einem Sonnenkleid mit Trägern bildet das Bolerojäckchen mit Brusttasche. Man wählt es abstechend in der Zarbe oder gemustert zu einem einfarbigen und einfarbig zu einem gemusterten Kleid. Erforderlich: etwa 65 cm Stoff, 90 cm breit. Schnitt XII Vorderf. für 88 cm. Seitliche Seger-Schnitte für 88 und 96 cm Oberweite (30 Pf). — ZS15S V Die beiden Garnituren sind für sportliche Kleider bestimmt vas geknöpftes Unterziehwestchen kann offen und geschlossen getragen werden. Der Kuffchlagkragen mit abgerundeten Ecken findet in den Aufschlägen eine Ergänzung. Erforderlich: etwa je 55 cm Stoff von 90 cm Breite. Schnitt IX Vorders. Seitliche Seger-Schnitte sind erhältlich (30 Pf). — [...] während die beiden schlichten tragen aus Leinen oder Pike für sportliche [...] Kleider bestimmt sind. [...] tragen und Aufschläge mit Zierbändernrandung einen reizvollen Schmuck für Seidenkleider. Erforderlich etwa 25 bzw. 10 cm Stoff. 90 cm breit. Schnitt XII Sücks. hierzu sind seitliche Seger-Schnitte erhältlich (30 Pf). — 3S14 V Und hier nochmals 3 Garnituren für Nachmittagskleider. Unterziehwestchen mit Spitzen- und Saumchenschmuck, breites Wasserfallkabot aus leichtem Stoff und schmaler Überrock mit schmalem Ziabotteil. Erforderlich: etwa 50 cm Stoff. 90 cm breit, bzw. ein Stück Stoff 45 x 35 cm groß oder 40 x 35 cm groß. Schnitt IX Nücks und seitliche Seger-Schnitte erhältlich (30 Pf). — [...] vas Kleid aus zweierlei Stoff kann auch hochgeschlossen getragen werden. Vas vorn geschlossenes Leibchen knöpft auf die großen Taschen. Der Schnitt sieht außerdem lange und kurze Ärmel [...] vor. Erforderlich: etwa 1.25 m einfarbiger und 1.75 m gestreifter Stoff, je 90 cm breit. Schnitt X vorders. für 96 cm. Seitliche Seger-Schnitte für 88 und 96 cm Oberweite (30 Pf). — [...] Vieweitenartige Teilung des Kleides ist eine vorteilhafte Form für stärkere Figuren. Sehr hübsch der leicht glockige Rock und die schmale Ziabot. Vom Schnitt sind auch lange enge Krägel beigefügt. Erforderlich: etwa 2.50 m einfarbiger und 90 cm gemusterter Stoff, je 90 cm breit, oder 2.40 m Stoff von 130 cm Breite. Schnitt III Vorders. für 112 cm. Seitliche Seger-Schnitte für 96, 112 und 120 cm Oberweite (30 Pf). — [...] dieses Sommerkleid ist besonders hübsch durch den einfachen Schnitt und die Zusammenstellung von zweierlei Stoff. Erforderlich: etwa 1.65 m dunkler und 1.10 m heller Stoff, je 90 cm breit, oder 2.75 m einheitliches Material von 90 cm Breite. Schnitt III Sücks. für 88 cm. Seitliche Seger-Schnitte für 88 und 96 cm Oberweite erhältlich. (90 Pfg.) Zeichnung: Erika Nestler Die naturgetreuen Schnitte befinden sich auf dem beiliegenden Schnittmusterbogen. Z616ZKZ6150Xi1236
Seite: 236

^dd. Unsere Leserln. Frau Luise Gräf. München. arbeitete sich aus einer blauen Nmnftrandhose dieses hübsche Kleid unter Zuhilfenahme von etwas kariertem Stoff für Passe und Gürtel. Sehr hübsch sieht es aber auch aus, wenn man diese Teile durch einfache Strickarbeit ersetzt, die man mit reinen Wollgarnresten in Rechtsmaschen ausführt. Erforderlich: etwa 1,20 m einfarbiger Stoff, 120 cm breit, und ein Stück Karostoff, etwa 95 cm groß. Schnitt I vorderer für 88 cm. Ein bunter Zeger-Schnitt ist nicht erhältlich. Aus einem alten Mantel, wie er untenstehend gezeigt wird, entstand dieses Erweiterungskleid in Mantelform. Unsere Leserin, Frau Ilse Kraus, Stettin-Pölitz, konnte den Mantel, der noch gut erhalten war, nicht mehr tragen. Der Stoff wurde gewaschen und wendbar verarbeitet, die Verarbeitung war nicht sehr schwierig. Die Tascheneinschnitte wurden durch Verkleiden aus Karostoff verdeckt. Der gleiche Stoff fand auch für das Westchen mit Stehkragen Verwendung. Erforderlich: etwa 2,00 m Kleidstoff, 120 cm breit, oder 3,50 m Stoff von 90 cm Breite und 30 cm Besatzstoff, 40 cm breit. Schnitt II Stücke für 92 cm Saumte. Zeger-Schnitte sind für 92 und 114 cm [...] erhältlich (90 Pf.). — [...] Das hübsche Krägelkleidchen ist aus einer schadhaften Matrosenbluse aus blau-weiß gestreiftem Vrell noch gut zu verwenden. Die Hängerteile werden aus dem Blusenteil gewonnen, dabei ist zu beachten, dass der vordere Hängerteil je seitlich einen [...] erhalten muss. Erforderlich: 1,20 m Stoff, 80 cm breit. Schnitt [..] Vorders. für 2 Jahre Saumte. Zeger-Schnitte sind für 2 Jahre (30 Pf.) und für 4 Jahre (65 Pf.) erhältlich. — [...] Aus einer älteren, nicht mehr tragbaren Vollfrottébluse ist dieses Hängerkleidchen entstanden, wie die Schnittlage zeigt. Der hintere Blusenteil für den vorderen Kleidteil verwendet, der je seitlich kleine Stoffansätze erhält. Im Halsbündchen und Schlitz Besatz aus dünnerer Stoffart. Erforderlich: etwa 1,40 m Stoff von 90 cm Breite. Schnitt VIII Vorders. für 6 Jahre Saumte. Zeger-Schnitte für 4 und 6 Jahre erhältlich (65 Pf.). Zeichnung: Christa Nestler Die naturgroßen Schnitte befinden sich auf dem beiliegenden Schnittmusterbogen [...]
Seite: 237

"[...] den Pflk im Koptiocki mi [...] trinn ldft ps)ütvt "ritnntti»r tn "in" "ctit-ctn" Stett» in rt"s "epte ,u»a»t>«»«<täckan in lä "ucrl" oul "eit" 22/ <Ior-ciuf kingexneren, "lok cli" kloursrciu j"rtmonrk« liepocotut im kto"i»kcil" ovilükcenmu6, clenn clie cecktreilige ksksdung clecäcköclsn i"t "icktig tüc cli" pflege unöbckcrnung ö«" [...] "stscik" unü lüc clen rpcik"cn knacgievecb"ck. Um ru vecmei-clon, clok ouftcotencle "cköclen nirkt "cknollgenug bakobon "ecclen Icönnsn o"ec clok"vin villotontirmu» mokc 5«koöen 0I5 klutrenbcing», kot "ick clor voutrck" "couen"eclr"ingsrckolt"» unö clis 1.eitscinnen ösc ttour-«ictrckottlicksn kscotvngntsllsn von ösnvecrckisclc«n ttonövcsclc«n untscvceirsnlorrsn. Iscle ttourtcou Iconn "ick olro «n öis«" vscotung»»t«Ilsn reigsn Io»«en, «ie öisli"«insn kspocotvcsn "CKmönnirck vocgs-nommsn «scösn: ttisc rsigsn noc«mol» visc^bbilöungsn «inige öec «icktigen i" [...] ck°lt voclcommenöen lispocotucsn.tt"ief !«fnt 6ie *"*» man psfrellsn «m r",e_ckmLSig«rsn kittvt/kuknsk"«n: ki". ölosk"/ Silrlstllle 6er krsielisfrauenfükrungäctionrvit clsm äclinittlclvckv«s gcmze lcheimni; einer rrfolgreichcn 5chnittlauchkultur besteht darin, dat zum luli ab der 5chnittlauch nicht mehr geschnitten werben soll. Zn dieser Se-zirhung wird von den haurfrauen oiel gesündigt. Dft tteiben sie wirllich Raub-bau mit dieser 5o schmackhaften und gesünden iiüchenwürzpflanze. Ununter-brochen wird der 5chnittlauch abgeschnitten, diL seine Röhrchen immer dünnerund «lender werden. 5eine ganze tiraft ist dann erschöpst und dahin auch fürsnächste Iahr. vir 5chnittlauchpflanze ist in erster Linie eine Zrühlings- und eineZrühsommerpfianz«. kber -er 5chnitt darf nicht zu lange ausgeführt werden,denn vom Zuli ab soll di« pflanze oollstöndig ausruhen und neue liräfte sammelnfür kommende Iahr. Zür den 5chnittlauch bieten oom Zuli ab di Ivinter-heckenzwiebeln «inen ooUwettigen Lrsatz und im Mnter di« langen schmalengiätter des lvintettauches. viese werden drr Länge nach in dünne Stti«ifenund dies« dann wieder guer fleingeschnitten, so datz sie sich weder im Uussehennoch Seschmock oom echten 5chnittlauch unterscheiden. kiuf diese lveise könnenwir auch im Ivinter unserr 5uppen und Salate oitaminreich gestalten.Marte ZührerOiv kckescpflsgs nncli clsc knüslvenn unsere Erdbeerbeete abgeerntet sind, müssen wir ihnen zur Lrhöhungder nächMhttgro Lrnte unsere besonüere pflegr angedrihen lassen. Ls findetalso zunächft eine Heneralreinigung dieser Leete statt. l; werden aNe Rankenund jungen ttbleger, die sich etwa gebllüet haben, sorgfälttg entfernt, mit [aus-nahme jenrr pflanzen, die uns etwaige Iungpflanzen zur ttnlage neuer Lre-deerberte liefern sollen und an denen zunächst noch di« Rblrger belassen werden.vesgleichen werden auch iie abgettagenen Zruchtstände entfernt, die gleichden lclrblern der Lrdbeerpflanze liräste entziehen, die zum pflonzenaufbauNötig gebraucht werden.hierauf erhalten die Lrdbeeren eine reichliche liopfdüngung, indem man voneinem gut wirkenden volldünger j« chuadratmeter 40—50 x ausstteut und ein-hackt. lNan kann aber auch nach dem kluflockern und gründlichen Sehacken desSodens mit einer flüssigen NLHrsalzlösung dos ganze Land grünlich gurch-gietzen. Nicht nur Nährsolze, sondern auch recht gut aufgelösten Geflügeldüngeroder oorher gut vorbereitete Zauche kann mon dazu oerwenden. Man lätzt;u diesem Zwecke die Zouche vorher in der Zauchetonne gut oergären, nachdemman auf IOOI Zouche 12 lcg 5uperphosphat zugem scht hat. vie klnwendung[...]die Länge nach in dünne Stti«ifenund dies« dann wieder guer fleingeschnitten, so datz sie sich weder im Uussehennoch Seschmock oom echten 5chnittlauch unterscheiden. kiuf diese lveise könnenwir auch im Ivinter unserr 5uppen und Salate oitaminreich gestalten.Marte ZührerOiv kckescpflsgs nncli clsc knüslvenn unsere Erdbeerbeete abgeerntet sind, müssen wir ihnen zur Lrhöhungder nächMhttgro Lrnte unsere besonüere pflegr angedrihen lassen. Ls findetalso zunächft eine Heneralreinigung dieser Leete statt. l; werden aNe Rankenund jungen ttbleger [...]"
Seite: 238

künckelgrün - grüne Suppe

2 I Fleischbrühe (aus Würfeln), 1 kg Schotenkerne, etwa 8 Knoblauchzehen, Salbei. Erbsen in der Fleischbrühe gar kochen. Das angerührte Mehl mit Salz und einer Prise Zucker daran rühren und nochmals auskochen lassen. Schwemmknöbel darin garziehen lassen, die Suppe mit reichlich gehackter grüner Petersilie zu Tisch geben. Grüne Bohnensuppe

1 kg grüne Bohnen, 2 Zwiebeln, 1—2 Möhren, Kräuter, Salz. Die grünen Bohnen waschen, Zöpfe abziehen und in 1 cm breite Stücke schneiden. Im überstehenden Wasser garkochen lassen. Wenn die Kartoffeln in kleine Würfel geschnitten beigefügt werden, ebenso die Möhren, Petersilie, Schnittlauch und Salz hinzutun. Die Bohnen und Kartoffeln weich kochen lassen, sind die Kartoffeln mehlig, wird die Suppe sämig. Andernfalls muss man 1—2 Teelöffel Mehl anrühren und beifügen. Sind die Zutaten gar, wird die Suppe mit kleinen Speckwürfelchen geschmälzt. Gegebenenfalls kann man in der Suppe Brühwürstchen garziehen lassen. [...]

Kuchenblätterteig

2 kg Johannisbeeren und Himbeeren, 1/2 l Wasser, Zucker nach Geschmack, 15 g Stärkemehl, 1 Eischnee, 40 g Zucker. Die Beeren werden gerebelt, gewaschen und entstielt und mit Wasser und Zucker aufgekocht, einiges behält man roh zurück, dann streicht man sie durch ein Sieb, dichtet den Saft mit dem Stärkemehl, das mit etwas kaltem Wasser angerührt wurde, und lässt alles aufkochen. Die Kuchenblätterteig gut auskühlen lassen und die zurückgebliebenen rohen Beeren hineingeben. Von dem zu steifem Schnee geschlagenen, mit dem Zucker vermischten Eischnee legt man kleine Häufchen auf kochendes, gesüßtes Wasser, lässt sie fest werden und richtet dann die Fruchtschale an. [...]

Rhabarbergericht

Für eine Portion benötigt man durchschnittlich 125 bis 150 g frisches Gemüse. [...]Blumenkohl

Vorbereitung: Etwa 20 Minuten in Salzwasser legen, 1 Teelöffel Salz auf 1 l Wasser. Nur falls man ihn sonst nicht genügend reinigen kann, den Blumenkohl zerteilen! Zerkleinern: Röschen, hacken oder durch Zerkleinerungsmaschine geben. Zubereitung: Mit gekochter Mayonnaise oder einfacher mit Milch. Kräuter, je nach Wahl: Schnittlauch, Petersilie, Estragon, Estragon, Thymian, Kerbel (vorsichtig, da strenger Geschmack), Lauch oder Zwiebel. Auch als Brotbelag zu verwenden. [...]
Seite: 239

Vom "Einmachen, Einkochen, Einlegen und Trocknen" Im vorigen Heft wurden grundsätzliche Ratschläge zum Einmachen gegeben, dieses Mal sollen einige "aktuelle" Einmachmethoden erklärt werden. Das Einmachen z. B. hat heute wieder mehr an Bedeutung gewonnen, da besonders Einmachgefäße hierfür nicht erforderlich sind. Ebenso kann man bei nicht genügender Anzahl von Patentgläsern Kompott oder Obstmark in Zubindegläsern einkochen, von denen im Haushalt ja eher welche vorhanden sind. Das Verfahren hat sich bei einwandfreiem Einkochgut gut bewährt, wobei man allerdings voraussetzen muss, dass die Gläser in einem kühlen, trockenen Raum aufbewahrt werden können. Bei den obengenannten Verfahren, ebenso wie beim Einkochen von rohem oder vorgekochtem Obst oder Obstsäften in Flaschen, benötigt man keinen Zucker. Man wird ihn eher für die Zubereitung von Marmelade verwenden.

Wie ist die Zusammensetzung von Marmelade zu deuten? Zur Herstellung von Marmelade ist eine bestimmte Zuckermenge unerlässlich. Eine geringe Zuckermenge würde hierbei nur das Einkochen von Obstmus machen, für dessen Herstellung kein Zucker gebraucht wird, da das Obst sehr stark eingekocht werden muss. Meistens ist es aber doch so, dass auch nur wenig Obst zur Verfügung steht. Daher ist es also besser, nicht weniger als 250 g Zucker für 500 g vorbereitete Früchte zu nehmen, um ein langes Einkochen zu vermeiden. Man kann diese Marmelade immer noch strecken, indem man beim Verbrauch Marmelade von frischem Kürbis, Möhren oder roten Rüben daruntermischt. Auch Rhabarbermus in Gläsern oder Zubindegläsern haltbar gemacht, ist sehr gut dazu geeignet. Andererseits kann man die gestreckten Marmeladen, die man im Herbst aus Kürbis, Melonen, Gurken, Möhren und Äpfeln, Pflaumen oder Quitten herstellt, durch Zugabe von etwas Erdbeer-, Himbeer- oder Quittenmark verbessern, das man in Patentgläsern einkocht oder bei guter Aufbewahrungsmöglichkeit auch in Zubindegläsern haltbar machen kann.

Um die Kochzeit abzukürzen, benutzt man nach Möglichkeit breite, flache Töpfe, denn je größer die Oberfläche ist, desto leichter kann die Flüssigkeit verdampfen. Mehr als 2,5-3 kg Obst sollte man nicht auf einmal nehmen. Nach Möglichkeit mischt man süße und saure Früchte. Die Marmeladenprobe muss bei leicht gelierenden Früchten schon nach etwa 11-12 Minuten gemacht werden (zur Verkürzung der Einkochzeit setzt man von pektinreichen Früchten wie unreife Stachelbeeren, unreife Äpfel, Johannisbeeren, Quitte, Zitrone nach Möglichkeit etwas dazu). Ansonsten wird das zerleinerte Obst 10 Minuten ohne Zucker gekocht, und erst dann gibt man den Zucker in zwei bis drei Portionen dazu. Die Marmelade bekommt dann keine unangenehme, bräunliche Färbung und dickt besser an. Saftiges Obst (Rhabarber, Erdbeeren, Kirschen, Himbeeren, Johannisbeeren) nutzt man am besten aus, wenn man es kurz (20 Minuten) dampfentsaftet, den Saft wie üblich in Gläser ausfüllt und den Fruchtrückstand mit der nötigen Zuckermenge in 8-12 Minuten zur Marmelade kocht. So hat man Marmelade und Saft gewonnen, der sonst unnötig verkochen würde.

Vor dem Ausfüllen der Marmelade macht man die Marmeladenprobe: Wenn die eingekochte Marmelade, die auf ein trockenes Tellerchen gegeben und kalt gestellt wurde, fest bleibt und kein Wasser mehr absetzt, ist sie genügend eingekocht und kann in vorbereitete Gefäße gefüllt werden. Beim Einfüllen der Marmelade muss darauf geachtet werden, dass die Marmelade heiß sofort in die gut vorgewärmten Gefäße kommt. Man füllt sie nicht ganz randvoll und legt ein der Oberflächengröße entsprechendes Stück Pergamentpapier, das durch Fett gezogen wurde, darauf. Dann wird sofort mit Läutermuschel verschlossen.

Wie kocht man Früchte ein ohne Zucker, in Gläsern oder Flaschen, die ähnlich wie bei den Patentgläsern keimfrei gemacht und die Luft abgeschlossen sind? Rohes oder auch gekochtes Obst (z. B. Apfelmus) wird am besten ohne Zucker in die Zubindegläser bis etwa 2 cm unter dem Rand gefüllt. Will man wie sonst bei Patentgläsern Zucker dazugeben, so muss der Aufbewahrungsraum wirklich absolut sauber sein, da sonst gerade bei nur geringer Zuckerzugabe ein schnelleres Verderben herbeigeführt werden kann. Zucker in geringer Konzentration bietet den Hefebakterien einen besonders günstigen Nährboden. Eine starke Zuckerkonzentration dagegen begünstigt bei der Marmelade (z. B. gerade die Haltbarkeit).

Um zu vermeiden, dass das Obst während der Aufbewahrungszeit an der Oberfläche antrocknet, legt man ein genau zugeschnittenes Pergamentblatt auf das Obst. Danach spannt man angefeuchtete Läutermuschel über die Gefäße, bindet mit feuchtem Bindfaden zu und durchsticht die Läutermuschel, damit sie beim Einkochen nicht reißt, einige Male mit einer ausgeglühten Nähnadel. Die so vorbereiteten Gläser werden wie üblich auf einen Untersatz in einen Einkochtopf gesetzt. Die Gläser müssen bis zu zwei Drittel im Wasser stehen. Das Wasser muss kalt sein, damit der Glasinhalt beim Einkochen gleichmäßig von der Wärme durchdrungen wird.

Man erhitzt Beerenobst 15-20 Minuten auf 80°C, Steinobst 20 Minuten auf 85°C, Kernobst 20 Minuten auf 40°C. Bei weiten Gläsern erhitzt man 10 Minuten länger und bei weiten, größeren Gläsern, sowie bei Keramik- oder Steintöpfen eine Stunde. Wenn die Gläser lange genug erhitzt worden sind, wird der Topf geöffnet, damit der Dampf abziehen kann. Die Gläser werden bald herausgenommen, auf ein Brett gestellt, vor Zugluft geschützt und sofort eine angefeuchtete Läutermuschel darüber gebunden. Die Gläser halten sich bei kühler, luftiger Aufbewahrung.

Wie trocknet man Obst und Gemüse? Man trocknet an der Lust, z. B. auf überdachten Veranden, am offenen Fenster. Wichtig ist, dass der Platz luftig und schattig ist. Bei feuchtem Wetter muss man, um die Trockenzeit nicht zu unterbrechen, über dem warmen Herd oder im Backofen weiter trocknen. Zum Trocknen eignen sich alle nicht zu wasserreichen Früchte, wie Äpfel, Birnen, Pflaumen, Kirschen, Heidelbeeren. Nur einwandfreies, frisches Obst, das nicht wurmstichig oder fleckig ist, kann dafür verwendet werden. An Gemüse kommen hauptsächlich in Frage: Bohnen, Erbsen, Sellerie, Pilze, Möhren, außerdem Würzkräuter und Teepflanzen.

Wie bereitet man Obst zum Trocknen vor? Zuerst wird das Obst trocken abgerieben, je nachdem geschält und in Stücke oder Scheiben zerteilt. Apfelstücke werden dann eine Weile in leicht mit Essig oder Zitrone angesäuertes Wasser gelegt, damit sie weiß bleiben. Birnen, besonders hattfleischige oder fade Sorten, kann man in leicht gesüßtem Wasser einmal aufkochen oder kurz dünsten und dann trocknen. Hagebutten werden halbiert und entkernt. Kerne und Schale trocknet man gesondert. Man kann sie aber auch im Ganzen trocknen.

Wie bereitet man Gemüse zum Trocknen vor? Einige Gemüsearten (Bohnen, Erbsen, Sellerie und Kohlsprossen) müssen 3-5 Minuten vorgedämpft oder in leichtem Salzwasser übergewellt werden. Gut abgetrocknet werden sie am besten noch auf saubere Tücher ausgebreitet, die einen Teil der Feuchtigkeit aufnehmen. Einwandfreies, frisches Gemüse wird gewaschen, geputzt, eventuell nachgewaschen und gegebenenfalls in Scheiben geschnitten. Bohnen und Pilze (nicht waschen!) können aufgefädelt werden, oder man breitet sie wie auch alles übrige Gemüse, auf Horden aus.

Wie druckt man zum Trocknen? Für das Aufhängen auf Schnüren braucht man eine Stopfnadel und Bindfaden oder weiches festes Garn. Backbleche und Körbe können mit unbedrucktem Papier belegt werden. Über die Stäben der Roste kann man Bindfaden wickeln, sodass ein Netz entsteht. Leicht sind auch Rahmen (Horste) herzustellen, z. B. aus den Seitenwänden einer kleinen Kiste. Die Rahmen müssen recht niedrig gehalten und der Größe des Ofens angepasst werden, wenn im Sommer oder Herbst auch getrocknet werden soll. Die Rahmen werden mit Gardinenresten oder Papier bespannt. An den Ecken fixiert man kleine Glöckchen unten drunter, sodass sie übereinander stehen können.

Wie trocknet man? Bei warmem Wetter trocknet man Obst und Gemüse auf Horden ausgebreitet oder eventuell auf Schnüren gezogen auf sauberem Fußboden, auf Veranden oder am Fenster. Ist es kühl oder regnerisch, trocknet man mit künstlicher Wärme weiter. Obst trocknet im Ofen in 10-18 Stunden bei einer durchschnittlichen Temperatur von 80-90°C. Die Temperatur darf aber nur langsam ansteigen. Für Gemüse liegt die Temperatur bei 50-80°C, für Erbsen bei 70-80°C. Alle Tee- und Würzkräuter werden nur bei einer Temperatur von 35-40°C getrocknet. Sonst schmeckt das Trockengut später wie Heu.

Wie bewahrt man das getrocknete Gute auf? Die Aufbewahrung erfolgt am besten in sauberen, luftdurchlässigen Beuteln, an einem kühlen und trockenen Platz. Es muss von Zeit zu Zeit nachgesehen werden. Hat sich Schimmel gebildet, so muss das Trockengut aussortiert und nachgetrocknet werden. Auch beim Einmachen sollte man die Energieersparung nicht außer Acht lassen. So wird man z. B. beim Trocknen den Herd nur benutzen, wenn die Witterung ein Trocknen an der Luft nicht gestattet oder sonst keine Möglichkeit dafür gegeben ist.

Sollen nur ein oder zwei Gläser eingekocht werden, so nimmt man nicht den großen Einkochtopf, sondern einen kleinen Topf, den man z. B. mit einer Schüssel oder einem anderen Topf zudeckt. Das heiße Wasser wird man für irgendeine Hausarbeit weiterverwenden können. - Hartmann240
Seite: 240a

Die Zestigung der Abwehrfront im Osten ermöglichte es der Führung, die Urlaubssperre aufzuheben. Vielen tausend Kameraden ist es daher möglich, in der nächsten Zeit ihre Lieben in der Heimat wiederzusehen und für einige Zeit wieder einmal so richtig Mensch zu sein. Wie nicht anders möglich, werden die Mühen und die Sorgen, die in Rußland zum täglichen Einerlei gehören, in der kurzen Zeit des Urlaubs möglichst vergessen. Auch die Stunden, die der Soldat täglich, meist sogar, wenn das Licht es erlaubt, morgens und abends darauf verwenden musste, die Wäsche auf unerwünschte "Mitbewohner" abzusuchen, damit er überhaupt schlafen konnte, auch diese Stunden werden möglichst schnell vergessen. Die gründliche Entlausung beim Übertritt ins Reichsgebiet, der sich kein Soldat entziehen kann, hat die Plagegeister samt Brut in den meisten Fällen restlos vernichtet. Ihre Frauen, Mütter, Schwestern oder wer sonst sich zu Hause liebevoll der Wäsche unserer Urlauber annimmt, lasst Euch hier mal etwas sehr Wichtiges sagen und sorgt, wenn irgend möglich, für Hilfe, sobald Ihr dies in der Heimat könnt! Nehmt es nicht übel und seid nicht prüde, wenn hier das Wort "Unterhosen" gebraucht werden muss. Zwar, Unterhosen und Unterhemd, Oberhemd und Strümpfe, Pullover und Leibbinde oder einzelne dieser Wäschestücke, nehmt sie Euch mal vor und seht zu, dass Ihr beim Ziehen und Stopfen dieser Sachen möglichst wenig Nähte mit Überschlag macht. Ich glaube, so nennt man es richtig. Eine richtige Laus ist etwas größer als der Kopf einer Stecknadel, glücklicherweise kann sie nicht springen und sich auch nicht dünner machen und beim Suchen weglaufen. Durch eine Naht, die mit der Maschine einstichig genäht ist, kommt sie nicht so schnell durch. Wenn Ihr daher die Nähte mit der Maschine näht oder anders so eng macht, dass nicht unnötig schmale Zalten entlang der eigentlichen Naht laufen (Überschlagnaht?), so spart Euer Soldat, wenn er später hier wieder auf "Jagd" gehen muss, viele, viele Stunden, die er zum Schreiben an Euch oder zum Schlafen natürlich besser anwenden kann. Man sieht hier, vor allem bei Uniform- oder Markenhemden, oft Fältchen im Rücken und an den Manschetten oder eingesetzten Teilen, die tadellosen Sitz der Hemden verbürgen sollen. Wir sind hier nicht auf einem Tennisplatz oder bei irgendeinem anderen Sport in einem schönen Hemd, das dann natürlich gut sitzen muss, spazieren zu gehen. Hier ist das Praktischste das Beste. Alle überflüssigen Zalten usw. erschweren das Suchen nach den "lieben Tierchen". Große Zflächen, möglichst auf einen Blick zu übersehen, sind gerade richtig. Wenn mal eine Naht sein muss, da ist es gut, wenn diese nach Art der Nähte bei Markenhemden geführt ist oder sehr engmaschig genäht ist. Es wird bei der Nachschau oft notwendig sein, die Wäsche öfters zu flicken, dann gilt dasselbe: enge Nähte (Maschinennaht!), kein Überschlag, keine Zalten und möglichst gerade Linien beim Ziehen. Wenn direkt neben einem Ziehen ein neuer eingesetzt werden muss, so lasst nicht zwischen den beiden Ziehen eine Naht, sondern setzt lieber die eine Naht direkt auf die Naht des anderen Ziehen drauf.

Die persönlichen Gespräche mit privaten Gesprächen verknüpft, betrifft die Betreuung der durch Instruktionen des Oberkommandos des Heeres bedrohten Kurzsichtigkeiten! Wenn Ihr für den Soldaten neue Wäsche besorgt oder aus seinem Bestande frische Wäsche mitgebt, so denkt auch hierbei an die Ratschläge und sucht möglichst faltenloses Zeug aus. Fragt erst gar nicht, sondern gebt die richtige Wäsche mit. Das Ganze ist zwar nur eine kleine Sache, aber im Kriege sind viele solche Kleinigkeiten zusammen eben eine große Hilfe. Wem diese Schilderung hier nicht so richtig einleuchtet, der mache aus Spaß mal eine Probe. Man nehme ein Wäschestück zur Hand und suche einen Quadratzentimeter nach dem anderen genau ab, innen und außen. Zwar, auch an der Nähenseite der Wäsche sind hier im Soldatenland später dann so manchmal die beiden Daumennägel bei ihrer scharfrichterlichen Tätigkeit. Bei diesem Probieren wird man schon merken, wie diese Zeilen gemeint sind. Sprecht auf den Abenden bei der Zrauenschaft von Euren Erfahrungen mit diesen Ratschlägen, oder macht die Nachbarn, die diese Zeilen vielleicht nicht gelesen haben, darauf aufmerksam. Wer es besser versteht, äußere sich sachgemäßer, als es der Soldat kann. Auch die Herren Wäschefabrikanten werden eingeladen, sich mit der Sache etwas zu beschäftigen, und eventuell sachlich bessere Vorschläge zu machen. Wenn schon bei der Herstellung oder bei Reparaturen der Wäsche darauf geachtet wird, dass Löcher, wie oben beschrieben, vermieden werden, so bedeutet dies eine große Hilfe für die Kameraden hier. Es gibt Männer, die behaupten, dass ihnen keine Laus etwas tut. Wartet mal ab, früher oder später kommen alle mal in die Lage, da sie nicht, wie gewohnt, die Sauberkeit so pflegen können, und dann geht es los... Vampf gegen die Laus in der Soldatenwäsche. S.F. (?) Segerverlag: NSVAP. Kameradschaft, NS. Frauen-Warte. Hauptschriftleiterin: Ellen Schwarz-Zemmelrock, München. Zentralsprecher: 50146. Sachbearbeiterin des Mode- und Haushaltswirtschaftlichen Teils Gertrud Villforth, Leipzig, Hindenburgstraße 72. Seeauftragte Anzeigenverwaltung: Waibel etc. Anzeigen-Gesellschaft, München, Leopoldstraße 4 und Berlin-Charlottenburg. Gültige Preisliste Nr. 11. Verantwortlich für die Anzeigen: Johanna Wagner, München. Tiefdruck: Offset- und Tiefdruck NG, Leipzig L 1, Hindenburgstraße 72. Linienpreis der "NS. Frauen-Warte" im Inland 27 Pfennig, bei Dreihause-Lieferung 20 Pfennig. Im Ausland beträgt der vierteljährliche Bezugspreis bei Postbezug RM[...].
Seite: 240b

Der Sozialen Betriebsarbeiterin war aufgefallen, wie abgehetzt, überanstrengt und müde die sonst so frische und fröhliche Frau Schmidt aussah. In ihrer Sprechstunde erfuhr sie, dass die Mutter von Frau Schmidt, die bisher einen Teil der Hausarbeit gemacht und vor allem die Kinder tagsüber gehütet hatte, plötzlich erkrankt war und gepflegt werden musste. Die Hausarbeit blieb bis zum Abend liegen, und dazu kam die Sorge um die beiden kleinen Mädchen, um die sich die Nachbarin auch nicht immer kümmern konnte. Die SL. überlegte, wie am schnellsten zu helfen war. „Ich schicke Ihnen morgen die Hanna, unser Frauenhilfsdienstmädel. Sie wird sich einige Tage um Ihren Haushalt und die Kinder kümmern und Ihnen mal einen Teil der gröbsten Arbeit beiseite schaffen. So kommt die kräftige, frische Hanna in der kleidsamen blauen Tracht mit Schürze, weißem Kopftuch und der Brosche des Frauenhilfsdienstes am anderen Morgen zur Familie Schmidt. Sie arbeitet bereits ein ganzes Jahr im Frauenhilfsdienst und ist gewohnt, umsichtig und rasch bei jeder neuen Arbeit zuzupacken. Manchmal war sie jeden Tag in einem anderen Haushalt. Da muss man sich schnell zurechtfinden; am Rand des Kreises kommen vier Mädels. Sie sind in Gemeindestationen eingesetzt und arbeiten ähnlich wie Hanna auf Anweisung der Gemeindeschwester oder der Hilfsstellenleiterin. Mutter und Kind in den einzelnen Häusern, in denen Hilfe besonders dringend gebraucht wird. Jede von ihnen will einen sozialen Beruf ergreifen. Zwei, die verlobt waren, haben inzwischen geheiratet, sind aber in der Arbeit geblieben, entweder weil ihre Männer als Soldaten dienen oder weil ihre Männer als Soldaten dienen. Ihnen wird nach Beendigung des Frauenhilfsdienstes zu dem Lehnsdarlehen die nicht zurückzahlbare Beihilfe von fünfhundert Mark vom Deutschen Frauenwerk ausgezahlt, die als eine Anerkennung für den ehrendienst gilt, den sie durch ihre zweijährige Arbeit im Frauenhilfsdienst für Wohlfahrts- und Krankenpflege als Dienst an der Volksgemeinschaft geleistet haben. Auch in den NSV-Kinderhäusern helfen einige Mädels. Man hat den beiden Tüchtigsten von ihnen im letzten Sommer eigene Trütekinder[...]gärten anvertraut, die sie ordentlich und gewissenhaft leiteten. Die jüngste der Helferinnen in den Kindergärten hat beim Spielzeuganfertigen eine besondere starke [...]ung für die Werkarbeit. In der Säuglingsstube, in der sie sich besonders viel zu [...]en haben, werden ihnen morgens vom Frauenhilfsschwesternschaftsleiter zusammengebolt. Ein immer wiederkehrender Tagesablauf enthält von früh bis spät ein reiches Programm, damit auch die Arbeit von einigen Stunden der überanstrengten Mutter schon eine spürbare Erleichterung bringt. Sie stammt aus einer kinderreichen Familie, in der sie die früh verstorbene Mutter vertreten musste. Ihr älterer Bruder übernahm das väterliche Geschäft und brachte eine junge Frau ins Haus, sodass Hanna an einen eigenen Beruf denken konnte. Der Frauenhilfsdienst schien der Neunzehnjährigen als die beste Vorbereitung zum Beruf der Haushaltshelferin bei der NSV erschienen, für den sie sich nach langem Überlegen entschieden hatte. Am nächsten Sonntag will Hanna in die Kreisstadt fahren. Dort treffen sich nachmittags die zwölf Mädels vom Frauenhilfsdienst, die im Kreis arbeiten. Da wird sicher wieder viel erzählt werden. Gerda und Else sind im Krankenhaus. Die zierliche Else ist nach der Lehrzeit als Verkäuferin zum Frauenhilfsdienst gekommen. Sie will Säuglingsschwester werden. Zwischen den Vitrinen des Juweliergeschäfts hat sie gespürt, dass sie hier nie richtig zufrieden und glücklich sein würde, weil ihr das Lebendige so sehr fehlte. Nun ist sie fast zwei Jahre auf der Säuglingsstation, und die Schwestern schätzen ihre zuverlässige Arbeit. Auch Gerda wird in die Ausbildung als Schwester gehen. Sie hat sich im Frauenhilfsdienst, der im Krankenhaus die Unterstützung der Schwestern bei der Versorgung der Kranken, der Sauberhaltung der Räume und all den vielen notwendigen kleinen Handreichungen erlangt, um die Schwestern für ihre eigentliche pflegerische Aufgabe zu entlasten, auch hauswirtschaftliche Kenntnisse für ihren künftigen Beruf erworben. Was Frauenhilfsschwesternhilfsstellenleiterin hilft die Lieselfrau? Diese wurde gezeigt und hat sich zu einer Ausbildung auf diesem Gebiet entschlossen. Bei den anderen gehört das Berufsziel Kinderpflegerin oder Kindergärtnerin. Die älteste und reifste von ihnen wird Volkspflegerin werden. So hat der kleine Mädelskreis, der jedes Vierteljahr einmal mit der Abteilungsleiterin für Hilfsdienst im Kreis zusammenkommt und von Erfahrungen, Erlebnissen und Plänen erz[...] seine Wünsche und Ziele, zu denen ihnen oft erst im Frauenhilfsdienst der richtige Weg gewiesen wurde. Einige haben sich gleich für einen bestimmten sozialen Beruf entschlossen und sind dann schon nach einem halben Jahr in die Berufsausbildung gegangen. Andere werden auch an ihrem jetzigen Arbeitsplatz bleiben, und manche haben sich für einen Einsatz im Westen gemeldet. Aus den verschiedensten Gegenden kommen sie, zwei Jahre übernehmen sie im Frauenhilfsdienst Pflichten, für die es keine große Entlohnung gibt, sondern neben freier Verpflegung, Unterkunft und Arbeitskleidung nur ein kleines Taschengeld. Dass diese zwei Jahre ein reicher innerer Gewinn für die Mädchen sind, beweist am besten ihre Berufswahl, bei der sich wie in diesem Kreis im Reich bei den ausscheidenden Frauenhilfdienstmädels im Jahre 1942 74 oderhundert einem sozialen Beruf zuwandten. So hat der Frauenhilfsdienst, der jetzt über fünf Jahre besteht, nicht nur über 12000 Mädels für dringend notwendige Hilfeleistung bei der pflegerischen und sozialen Betreuung der Volksgemeinschaft für kurze Zeit gewonnen[...]großen Teil von ihnen für immer zu einem sozialen Beruf geführt. [...]iese Sockemuehl?fee ist das Frauenhilfsdienstmädchen auf einem besonderen Einsatz, um die eingeschränkte Bevölkerung zu unterstützen.
Seite: 240c

