r"
«kssl 1 - fUi.1 - >^IIe 3>Vocksn 1 llskt    kinrslpcsir 27 plg. kcei llour 30 ?lg. Äuk dem Hetmwkg ö°witberl Lk't'tgkr

---
Seite: 1b

Wo findet sich die deutsche Regierung in einer ungewöhnlichen Lage, in den Tagen, an denen vor einem Jahr die deutsche Ostfront zum Angriff antrat und mit einer gewaltigen Vorwärtsbewegung die drohende Gefahr im Osten von den Grenzen des Reiches zurückschlug in einer Reihe von Vernichtungsschlachten, die in der Kriegsgeschichte aller Zeiten kein Beispiel haben. Millionenheere in einer Stärke, wie sie gegenwärtig im Osten gegeneinander kämpfen, sind in der Geschichte der Kriegskunst neu und erstmalig. Das hinter uns liegende Jahr des Kampfes im Osten hat unserem Volk und unserem Heer Aufgaben gestellt, die nur gelöst werden konnten unter Zusammenfassung aller Kräfte und unter Anstrengung und Opfern, die vor allem der kämpfende Soldat zu bringen hatte. Die großen Krankheiten der Menschen heilt man nicht mit Wundermedizinen und Mixturen, sondern mit Eisen und Feuer. Unser Volk hat am 22. Juni 1941 den Kampf gegen eine dieser Krankheiten aufgenommen, einen Kampf, der unerbittlich ist und dessen Stärke und Bitterkeit uns alle in seinen Bann geschlagen hat. Es nützt nichts, die Augen zu verschließen vor der Größe der Aufgabe und der Länge des Weges, den wir noch zu gehen haben, ehe wir sagen können, dass die Gefahr im Osten so weit gebannt ist, dass sie Europa nicht mehr bedrohen kann. Aber wir können aus dem Verlauf des ersten Jahres des Ringens mit unserem militärisch stärksten Gegner die Gewissheit nehmen, dass unsere Wehrmacht in der Lage ist, dem Druck der sowjetischen Massen nicht nur standzuhalten, sondern auch in den Abschnitten der Front, wo sie zum Angriff antritt, diese Massen wieder zu schlagen und, wie die großen Siege der letzten Wochen gezeigt haben, inzwischen geschlagen hat. Die Stationen des ersten Jahres des Feldzuges sind Stationen deutscher Siege gewesen. Als knapp drei Wochen nach Beginn der Kämpfe am 11. Juli die Doppelschlacht von Bialystok und Minsk zu Ende ging, blieben über 200.000 Gefangene, 2.222 Panzer und 1.809 Geschütze in unserer Hand. Der Siegeszug der Verbände der Heeresgruppe Mitte brachte den deutschen Waffen am 7. August in der Schlacht bei Smolensk einen neuen Sieg mit 100.000 Gefangenen, 2.050 Panzern und 1.120 Geschützen. Einen Tag darauf gingen die Kämpfe bei Uman zu Ende. 120.000 Gefangene, 217 Panzer und 1.100 Geschütze, die in deutsche Hand fielen, waren ihr Ergebnis. Wieder eine Woche später endete die Schlacht bei Roslawl mit einer Beute von 80.000 Gefangenen, 250 Panzern und 259 Geschützen. Im Süden der Front aber stießen die deutschen Verbände weiter vor in das Gebiet von Kriwoi Rog, das sie am 15. August erreichten. Sie entrissen damit den Sowjets einen für ihre Rüstungsinustrie besonders wichtigen Bezirk. In der Mitte der Front aber wurde inzwischen die Schlacht bei Gomel geschlagen, die am 20. August mit 84.000 Gefangenen, 144 Panzern und 848 Geschützen ein neuer Vernichtungsschlag für die Bolschewisten wurde. Knapp eine Woche später brachten die Divisionen der Heeresgruppe Nord am 26. August die Schlacht bei Welikije Luki mit 100.000 Gefangenen und 400 Geschützen zu einem siegreichen Abschluss. Von der Mitte und vom Süden her traten dann starke deutsche Kräfte zur Entscheidungsschlacht bei Kiew an, die alles bisher Dagewesene übertraf. Am 22. Juni 1941 trat die Ostfront angetreten. 665.000 Gefangene, 884 Panzer und 718 Geschütze waren das Ergebnis dieser Kämpfe. Weiter ging der deutsche Vormarsch nach Osten. Während am 12. Oktober in der Schlacht am Hsowschen Meer 64.000 Gefangene in unsere Gefangenenlager wanderten und 126 Panzer und 519 Geschütze vernichtet oder erbeutet wurden, bahnte sich in der Mitte der deutschen Front ein neuer großer Erfolg in der Doppelschlacht von Wjasma und Brjansk an. Am 19. Oktober war sie beendet. 662.000 Gefangene, 1.242 Panzer und 5.452 Geschütze waren die Beute dieser letzten erfolgreichen Schlacht vor Beginn des russischen Winters. Es folgten die langen Monate des Winterkrieges im Osten, die an Truppe und Führung Forderungen ohnegleichen stellten. Während Woche für Woche die Bolschewisten mit Massenangriffen die deutsche Front überrennen und unserem Heer das Schicksal der napoleonischen Armee von 1812 bereiten wollten, wuchsen die Kraft und der Wille zum Durchhalten des deutschen Soldaten. Im Februar 1942 konnte der Wehrmachtsbericht melden, dass allein in der Zeit vom 1. Januar bis 20. Februar 56.000 Gefangene, 960 Panzer und 1.789 Geschütze in deutsche Hand fielen. Knapp drei Monate später aber traten die deutschen Verbände im Osten zur ersten Angriffsschlacht des Frühjahrs 1942 auf der Halbinsel Kertsch an und bewiesen, dass die Offensivkraft unseres Heeres auch durch Massenansturm der Bolschewisten im russischen Winter nicht zerschlagen worden war. 149.256 Gefangene, 258 Panzer und 1.222 Geschütze waren das Ergebnis der Schlacht auf der Halbinsel Kertsch, während gleichzeitig die Abwehrkämpfe bei Charkow zu einem neuen großen Abwehrsieg wurden. Zast scheint es, als übersteige das Ausmaß dieser Erfolge jedes menschliche Vorstellungsvermögen. Aber erinnern wir uns daran, dass im Ersten Weltkrieg die Schlacht von Tannenberg 92.000 Gefangene brachte, dass das gesamte belgische Heer im Westfeldzug eine Stärke von etwa 450.000 Mann hatte und uns der Sieg von Wienkirchen 40.000 Gefangene brachte, so finden wir die Maßstäbe, die uns eine Vorstellung vom ganzen Umfang des Geschehens in den Vernichtungsschlachten im Osten geben. Es kann nicht die Aufgabe dieser Zeilen sein, den militärischen Ablauf des Feldzuges noch einmal darzustellen. Die großen Stationen des Kampfgeschehens spiegeln sich in den angeführten Zahlen wider, die für alle Zeiten Zeugnis ablegen werden von einem Geschehen, das die Heimat in seinem ganzen Umfang kaum richtig erfassen kann. Die Zahlenspiele, in die sich die Kämpfe im Osten für die Zeitungsleser auflösen müssen, weil sie tatsächlich über andere menschliche Maßstäbe fast hinausgewachsen sind, bleiben für den kämpfenden Soldaten gebunden an das persönliche Erleben, das von der aufwühlenden Kraft des Geschehens geprägt wurde. Der Kämpfer sieht den Feind vor sich, den nächsten Hügel, das nächste Dorf, das er nehmen muss, er erlebt den Kampf und kann dieses Erleben selbst gestalten. Er verbindet mit jeder Schlacht und jedem Sieg seine eigenen Siege, die nur ihm gehören und ihm in jeder Stunde gegenwärtig sind. Die Heimat aber muss sich an die nüchternen Zahlen halten, die ihr gegeben werden.
Seite: 1c

Um unserem Volk heute die Erfolgszahlen der Angriffskämpfe der ersten Monate des Ostfeldzuges deutlicher vor Augen zu führen als die Schwere der Winterkämpfe, die an den einzelnen Soldaten noch größere Anforderungen stellten als der Kampf während der Sommermonate. Fünf Monate lang hatte die Sowjetarmee Zeit, im Winter zu zeigen, ob sie in der Lage war, kriegsentscheidende Energien gegen die deutsche Wehrmacht zu entwickeln, während die Bolschewisten die Rolle der Angreifer übernommen hatten. Das deutsche Heer hielt in seinen Verteidigungsstellungen stand und führte einen Kampf, der allein durchgestanden werden konnte, denn der persönliche Mut der einzelnen Soldaten und ihr Wille, jedes Opfer für Deutschland zu bringen, waren größer als die materielle Überlegenheit der Bolschewisten. Die hartnäckigen Angriffe der feindlichen Armeen im Winterkrieg wurden energisch und unter Aufbietung eines bisher nie erlebten Massenansturmes abgewehrt. Diese Angriffe waren mehr als der Versuch, unsere Zufahrtsbasen für neue Kämpfe zu zerschlagen. Die sowjetische Führung versuchte, uns ein Schicksal aufzuzwingen, das das Ende Europas bedeutet hätte. Mit einem Einsatz aller technischen und materiellen Hilfsmittel und einem vermeintlich unerschöpflichen Reservoir an Menschen organisierten die Moskauer Machthaber ihre Winteroffensive - und scheiterten dabei. In der Geschichte des ersten Jahres des Ostfeldzuges stehen uns gegenwärtig noch diese Monate am deutlichsten vor Augen. [...]

Unser Volk kann den Jahrestag des Beginns des Ostfeldzuges, der unsere Wehrmacht weiter im Kampf an der Ostfront sieht, nicht besser begehen als in der ernsten Besinnung darauf, dass ein Sieg ohne Opfer nicht zu erringen ist. Immer noch sind Kampf und Opfer die Stationen des Sieges gewesen. Es sind nicht nur Uniformen, Waffen und Munition, die notwendig sind, um neue Erfolge zu erzielen, sondern vor allem die Bereitschaft der Herzen und der Zäune der Soldaten an der Front und der Volksgenossen in der Heimat. [...]

Seite: 2

"[...]Odilitkrivicl.oudis"

Wieder hat die große Zeit der Sondermeldungen begonnen, und erfüllt uns dieselbe Spannung und unbändige Freude wie in den beiden vorigen Jahren, wenn zwischen der Marschmusik die Stimme des Ansagers ankündigt: „Wir erwarten in Kürze eine Sondermeldung des drahtlosen Dienstes." Und wenn dann die Fanfaren mit ihrer dreifachen Liedesverkündigung anheben, so will es uns fast die Brust sprengen vor Stolz und Liebe zu unserem Volk und Führer. Aber kannst du, Mutter, die du den Lohn verloren hast, oder du, junge Frau, deren Mann genommen wurde, vielleicht nicht mehr diese Freude empfinden beim Klang der Fanfaren? „Nein", sagst du, „es ist oft so, dass ich es nicht mehr hören kann. Seitdem mein Mann in Polen blieb und ich mit meinen vier kleinen Kindern allein durchs Leben muss, seitdem mein Sohn, mein ganzer Stolz, aus Holland nicht heimkehrte, ist es nur noch Trauer und Schmerz, was uns beim Hören jeder Siegesmeldung durchzieht." Dann stellt ihr den Apparat ab, zutiefst getroffen von dem Krieg, der uns Frauen letzten Endes doch oft so fremd ist. Ihr könnt auch keine Wochenschauen mehr sehen, wollt keine Zeitung mehr lesen, wollt nichts von alledem hören. Ihr lebt in Erinnerungen und meint, die Gegenwart könne euch nichts mehr geben. Und keiner wird euch Frauen, die ihr dieses große Opfer brachtet, deswegen schelten. Und doch! Wenn eure Söhne und Männer noch zu euch reden könnten, sie würden fordernd sagen: "Wofür ich gestorben bin, dafür müsst ihr leben. Denn ich kämpfte für Deutschland, und Deutschland wart euch für mich, du, liebste Frau und ihr, meine blühenden Kinder. Damit ihr leben konntet, damit euer Haus und Hof nicht von wilden russischen Horden zerstört wurde, fiel ich, denn ich wusste, Deutschland lebt nun weiter in unseren Kindern. Wenn ihr nun aber nicht bewusst und freudig für dieses Deutschland lebt, so wäre mein Opfer sinnlos." Und ohne das Opfer eurer Gefallenen wäre diese große Zeit der neuen Siege ja nicht möglich. Was dürfen wir genau persönlich verstehen. Denn wenn dein Mann damals im Regen als Melder trotz Verwundung, von Baum zu Baum über Steine stolpernd, blutend, dem Tode erschöpft und sich zuletzt von Grasbüschel zu Grasbüschel weiter vorwärts ziehend, seine Meldung wegen Verstärkung der vorderen Einheit nicht gemacht hätte, so wären die Bolschewisten vielleicht an dieser Stelle durchgebrochen und wir wären heute nicht da, wo wir sind. Und hätte euer Sohn und seine Kameraden, die nun alle als vermisst gemeldet sind, sich nicht bei 50 Grad Kälte in fast aussichtslosem Kampf gegen 12fache Übermacht mit ihren Leibern in die Lücke geworfen, in die der Russe eingebrochen war, so hätte die Front zur Stunde des Vormarsches vielleicht nicht so unerschüttert gestanden, wie sie es tat. An jedem einzelnen hing Deutschlands Schicksal, und jedes einzelne Todesopfer brachte uns einen Schritt näher zum Sieg. Und wenn ihr und wir alle heute die Siegesmeldungen hören, so dürft ihr denken: „Was alles wäre nicht möglich, wenn mein Mann, mein Sohn sich damals nicht so eingesetzt hätte mit seinem Leben." Das zu denken ist ebenso wenig vermessen, wie es damals von ihm vermessen war, zu denken: „Wenn ich jetzt versage, scheitert der ganze Einsatz hier. Es liegt alles auch an mir." Und wenn wir so freudig, wenn auch mit blutendem Herzen, weiter auf dem Weg gehen, den sie uns gebahnt haben, dann sind wir ihnen am nächsten. Aber nicht nur den Toten, auch den Lebenden sind wir es schuldig. Dies verpflichtende Wort: „Es liegt an dir", das unser geliebter Soldat so treulich erfüllt, müssen auch wir erfüllen. Vielleicht meinst du: „Ja, beim Soldaten ist das etwas anderes, aber ob ich die Meldung nun anhöre oder nicht, ob ich freudigen Stolz dabei empfinde oder nicht, davon geht der Krieg auch nicht anders aus. Lasst mir meine Ruhe, was liegt schon an mir!" Aber dies musst du wissen: Es gibt Kräfte, die wir nicht messen noch fassen können, die aber wirken. So wie eine Mutter ihrem kranken Kind dadurch zur Gesundung helfen kann, dass sie mit all ihren fürsorgenden und liebenden Gedanken ganz bei ihm ist, erwachsen aus der Freude und dem Glauben, die ein ganzes Volk durchströmen beim Hören einer Sondermeldung, unsichtbare Kräfte, die nicht nur unseren Soldaten und dem Volk selbst helfen, sondern auch unseren Führer durchpulsen und ihm immer wieder diese unerhörte Macht und Siegeszuversicht geben. Und dabei ist das Hören solcher Meldungen natürlich nur als Symbol zu verstehen für das Miterleben an Deutschlands Geschick. Warum ist es nicht gleichgültig, ob viele von uns verzagt und tot für das Geschehen des Kampfes dahinleben, oder ob wir alle — und dazu gehörst auch du — in stolzer Trauer, aber heiliger, freudiger Gewissheit für unser Volk weiterleben. Schwer ist es für euch Frauen, die ihr euer Liebstes gabt. Aber war es leichter für euren Mann, sein Leben zu geben? Wollt ihr ihm nachstehen? Wir dürfen uns nicht verschließen vor dem großen Geschehen. Wir sind noch nicht am Ende, und wir brauchen auch weiterhin die freudige Zuversicht eines jeden. So wollen wir denn bei dem dreifachen Signal der Sondermeldung mit derselben gläubigen Freude lauschen wie bisher. Und wir Frauen wollen uns jeden Tag dasselbe sagen, dessen sich der Soldat draußen zu jeder Stunde bewusst ist: „Es kommt auch auf mich an." Irmgard Petersen-Viertel
Ein deutscher Lebensborn Verlag © by Initiative für deutsche Kultur, Berlin und Wien [...]Lesezirkel Verfügung gestellt
"
Seite: 3

"[...]kras LrrLlrlunrug des Seelengefängnisses der Vereinigtenliebeung der alten Reichstälterei und Königreichen in der Kaiserin 3. Juni 1940. Die Feierlichkeit schildert die Verteilung, wovon Hil... erneuerte Gestrentheiten. Die Zeichnung ist aus der zurückgekehrten Feder von Dr. Bosland Unterleiter. 'Das deutsche Eis', Verlagshaus Kietler, Dienststelle Nr. 4.80 entnommen. Der Bund vermischt eine Fülle von Köstlichkeiten und Zeremonien der alten Landesgeschichte, ihrer Züge und Orte, und reist, wo deutsche Eisluft durch alle Institutionen seiner Liebhabereien bis ins gesellige Städtchen 1.-100Es war um jene hochschwangere Zeit im Zahl.welche ihre Saft herausglühte, in die Traube, wo sich allüberall die Früchtigen und prall werden, wo er nach Lust riecht, nach frischem Brot und König. Der August des Jahres 1914 war schon über seine zweite Hälfte gekommen. Im ganzen Lande standen die Ähren golden, wie immer, nur im kleinen Einschnitt zwischen Belfort und Mülhausen waren die Felder etwa; in Unordnung geraten, zertrampelt vom ersten Treffen der über den Lauf von Bussang eingedrungenen Franzosen und den Deutschen, die sich bei Mülhausen getroffen hatten. Nun waren sie wieder zurückgedrängt und klebten nur noch in den Tälern von Wesserling, Gebweiler, Thann und im Münstertal, wo es den berühmten Käse gibt. Um den hartumkämpften Kopf tobte täglich ein Ringen, Einmal waren es die poilus, damals noch in ihren roten, weithüftigen Hosen, später kamen die.

Finster und drohend aussehenden Alpenjäger und zuletzt die hellblauen „Husaren“, deren Truppe fast nur aus blonden Nordländern bestand, die eine sonderbare Sprache sprachen – Französisch aber auf keinen Fall. Heute zankten sich vor allem die beiderseitigen Kanoniere. Schon am frühen Morgen hatte es angefangen. Die Bewohner der Städtchen Thann waren in ihren Kellern, denn nur am ersten Tag waren sie in den engen Gassen der Städtchen geblieben. Sie wussten damals noch nicht, was die Geräusche des Krieges bedeuten. Erst als sich die ersten Häusergiebel der alten, oft windschiefen Fachwerkhäuser umlegten, und einige der Thanner sich hinlegten – sonderbar verwundert und starr, um sich nie mehr zu erheben, ... lobten die anderen davon und suchten die Keller auf. Seit jenem ersten Tag gingen die meisten sofort in die, ach, für einen Krieg gar nicht eingerichteten Schutzräume. So war es auch heute, die Gassen der Stadt menschenleer, eine tote Stadt! Das Wasser an den beiden Brunnen aber floss so träumend und beständig, wie schon seit Jahrhunderten in den ausgehöhlten alten Steintrog. Im Münster flogen die Schwalben in die Nester, die sie in Kreuzblumen und Kapitellen gebaut hatten. Sogar in den gezackten Kronen der steinigen Heiligen nisteten sie. Ritter Ludwig trug ein Schwalbennest in der hölzernen Krone, die er vom Kreuzzug mit heimgebracht hatte. Die Luft flimmerte vor Hitze, Am Stadthaus klebten die Verordnungen der französischen Besatzung und eine Trikolore hing faul vom Rathausfenster herunter... kleine spartanische Spatzen, die sich im vielen Pferdemist ihr Futter suchten (die ganze Stadt roch nach Mist), stoben auseinander. Eine Frau, an jeder Hand ein kleines Kind, kam, an den Häusern entlang schleichend, aus der alten Hallengasse. Sie ging über den Lauer, an der alten Mühle vorbei. Einen Augenblick wartete sie, denn eben war eine ganz schwere Granate in der Stadtmitte eingeschlagen. Sie legte sich mit den Kindern in den Graben, bis die Kanonen ein wenig innehielten. Ein schmaler Steg überspannte die Thur, Sie ging hinüber mit nachdrängender Sicherheit und ließ sich bald aufatmend in einem Getreidefeld zwischen Nambsach und Herbstweiler nieder. Kein Mensch war ihr auf diesem Weg begegnet, hier kauerte sie nun unter einem tief herabhängenden Pfirsichbaum. Selber wie eine Frucht, die sich rundet – selber wie ein Baum, der Nahrung bereitet für kommendes Leben, Um sie herum mit lachenden Gesichtern der Buben und der Mägde. Sie finden es seltsam, dass es so dröhnt in den Bergen, seltsam, dass die Mutter nicht so fröhlich ist wie sonst!vom Schloßberg, vom Staffelberg, von der Niegelburg her donnern die französischen Geschütze, dazwischen das Eingeschüchtertsein der Alpenjäger, deren Munition jeden frühen Morgen die geduldigen Maulesel auf die Berge schleppen. Diese ballern heute wie wütige Hunde, vom nahen Sennheim her dröhnen die schweren Haubitzen der Deutschen. Sie verschwenden keinen Schuss zu viel, Langsam, wie von einem unsichtbaren Riesen geschleudert, kommen sie daher. Manchmal geht doch ein Beben durch den Leib der Frau, aber dann presst sie die Lippen an sich: „Es muss sein!"Es ist wahr, es ist Wahnsinn, was sie tun will... Zu den Deutschen will sie hinüber, Durch Feuer und Tod hindurch!Dieser Gedanke hat sich glühend in ihr Hirn gebrannt, so hat es immerzu gehämmert: Fort, hinaus! Fort! Fort!Gestern hatte man vor Tagen ihren ältesten Sohn erwischt, den Michael, Er war unbemerkt aus dem Keller geschlüpft, um nach Granatsplittern zu suchen. Der Michael! Der blonde Junge! Er war wie ein kleiner Stier für sie gewesen, seit die einrückenden Franzosen ihren Mann verschleppt haben. Gefesselt wie ein Verbrecher!In ihrem Zustand ist sie aufs Rathaus gerannt. Sie hat vor dem Platzkommandanten einen Zwischenfall gemacht: „Lassen Sie meinen Mann hier, er hat nichts Böses getan!"Ob sie eine Alsatianerin wäre?Ein Stolz steigt in ihr auf: „Ja!"Wieso käme sie zu dem deutschen Mann?!„Weil sie ihn lieb hat!" sagte sie schlicht!Wie hat der elegante Offizier mit den stechenden schwarzen Augen sie angesehen, mit einem Blick, der sie wie eine Peitsche traf, heraus,bin sie aufgestanden. Gott gab ihr die Kraft, dass sie den Kopf hoch trug, höher als sonst und dass der andere ihn abwandte, Ein stummer Sieg der Kleinheit einer elsässischen Frau.Schon gestern hat man in der Stadt verschiedene Frauen verhaftet. Deutschblütige und Elsässerinnen, von denen man wusste, dass sie „deutsche Gesinnung haben, Seitdem ist das geliebte Land eine Fremde! Sie geht durch die alten Heerden und wird gemartert von der fremden Lust, die sie atmen muss! Ihre liebe, alte Theobaldusstadt mit dem Münster, die Engelsburg, die Berge ringsum sind fremd geworden,Zu der Nacht war sie noch einmal am Grab ihres Sohnes gewesen, Der französische Posten hatte sie gar nicht bemerkt, Im Mondlicht konnte sie den Namen lesen aus dem Grabkreuz: Michael Hiltbrandt, Mit schwarzen Buchstaben stand es auf dem einfachen, schnell gezimmerten Kreuz, Es gab keine Farbe mehr im Städtchen, es waren zu viele Kreuze geworden. Gleich neben Michaels Grab war das deutsche Massengrab, Er ruhte in guter Gesellschaft, Ihr Sohn, Aus ihrem Garten beim Haus hatte sie alle Blumen abgeschnitten. Sie legte sie auf das stille Grab, Kaum das Grab der deutschen Helden... legte sie die Hälfte der Blumen, Der Mond wirft sein sanftes Licht über die Ruhestätte der Toten, In der Frau zerschmilzt langsam das grausame Weh um den Sohn, Sie streichelt den lieben Namen.„Michael!" flüstert sie, „Sie meint in diesem Augenblick den Sohn und den Schutzgeist der Deutschen, zu dessen Ehre er den Namen trug. Es ist ihr, als stünde er neben ihr: „Geh, Mutter! Es wird gelingen, Geh fort, dort, wo der Rhein fließt, wirst du wieder atmen können, Mutter, liebe!" Sie nimmt eine Handvoll Erde vom Grab, verwahrt sie in einer kostbaren Dose: „Alsatian Earth!" - Dann geht sie. Ihr Haus hat sie offen gelassen. Weit offen, wie sie im Elsass sagen. Sie sollen nicht gleich auf den Gedanken kommen, die „Deutsche" sei geflohen. Sie sollen sie suchen, im Keller, in der Kirche, auf dem Friedhof, was weiß ich! Zeit gewinnen ist alles! Zeit gewinnen hilft die Freiheit erreichen. Und nun kauert sie in den Nymphen, der Stein ist glühend, die Sonne sticht, die Fliegen werden lästig, Sie muss weiter... weiter, Es donnert und kracht, als wäre die Hölle losgelassen. Wenn sie die Augen hebt, sieht sie die brennenden Häuser der Stadt, die sie vor Stunden verlassen hat, Die Kinder plappern von all den kindlichen Dingen, die dieses glückselige Mutter beschäftigt. Sie erzählen von Michael, dass er nun beim Christkind sei. „Droben über den Wolken, im goldenen Himmelsaal!"„Er kommt bald wieder!" tröstet das Mägdlein die Mutter. - Diese lauscht angestrengt. Kann es sein? Sind das deutsche Laute? Sie empfand eine sonderbare Lebensleichtigkeit. So als wäre ihr alles möglich geworden. Ein Gefühl, wie man es manchmal in Träumen hat, Nun die Möglichkeit, dass eine Granate sie treffen könnte, dachte sie überhaupt nicht. Sie wäre die letzte Wegstrecke gegangen. zwischen den linienschützen der Franzosen hindurch,War es der Gedanke an den toten Sohn, von dem sie fest glaubte, dass er sie schützen könnte?Wieder geht sie weiter durch die Nymphs. In einem Weinberg, der die ersten reifen Trauben trägt, bleibt sie stehen und rupft für die durstigen Kinder einige der prallen Beeren. Sie selbst nimmt eine einzige Beere, Es wäre ihr als Unrecht vorgekommen in dem stürmischen Weinberg, dass sie ihren eigenen Garten und Haus und die Nymphs dahinter zurückließ, daran dachte sie keinen Augenblick, Ganz in der Nähe pfeifen einige Linien Böller, „Eine Patrouille", geistert ein Gedanke durch ihr Hirn. - „Vorwärts!" mahnt die Stimme in ihrem Inneren. Sie gehorcht.Zurück auf Seite 14Korrigierung: Wir machen darauf aufmerksam, dass bei unserem im Heft 20 veröffentlichten Preisaufrichten ein unerklärlicher Fehler aufgetreten ist, Statt gestorben 1852 muss es bei 8,10 4 heißen: gestorben 1878."
Seite: 4

Mutterschutzgesetz

Am 17. Mai 1942, dem Muttertag des deutschen Volkes, erließ die deutsche Reichsregierung ein neues Mutterschutzgesetz, das „Gesetz zum Schutz der erwerbstätigen Mutter (Mutterschutzgesetz)", das am 1. Juli 1942 in Kraft tritt und gleichzeitig das alte Mutterschutzgesetz außer Kraft setzt. Mit der Verabschiedung dieses neuen Gesetzes hat einer der wesentlichsten nationalsozialistischen Grundgedanken seine Verwirklichung auf gesetzlichem Wege gefunden. Die Reichsregierung hat diesen Gedanken in der Gesetzespräambel selbst formuliert: „Die deutsche Frau kann ihre größte Leistung für die Volksgemeinschaft, die Geburt gesunder Kinder, nur vollbringen, wenn sie vor allen Schäden und Nachteilen vor und nach der Niederkunft behütet wird. Die Sorge für einen ausreichenden Schutz gilt allen deutschen Frauen, vorrangig ist jedoch ein besonderer Schutz für die im Erwerbsleben stehenden Mütter, die trotz erschwerter Lebensbedingungen dem Vaterland Kinder schenken. Damit sie die Pflichten ihrer Mutterschaft ungefährdet erfüllen kann, hat die Reichsregierung das folgende Gesetz beschlossen, das hiermit verkündet wird."

Geschichtlich betrachtet, ging dem Gesetz eine lange Entwicklung voraus. Das Problem eines Mutterschutzes für erwerbstätige Frauen begann mit der rasch ansteigenden außerhäuslichen Erwerbsarbeit der Frauen in der Frühzeit der Industrialisierung, also etwa um die Mitte des 19. Jahrhunderts. Die aufblühenden Industrien saugten Tausende von vorher nur im Haushalt oder in der Landwirtschaft tätigen Frauen in die Fabriken, muteten ihnen in vielstündiger Arbeitszeit und unter oft unwürdigen Arbeitsbedingungen zu leistende schwere und schwerste Arbeit zu, ohne für einen Gesundheits- und Mutterschutz Sorge zu tragen. Staat und Unternehmertum verneinten unter dem damals beliebten liberalistischen Schlagwort vom „freien Spiel der Kräfte" jede Verpflichtung in dieser Hinsicht. Der Raubbau an den Kräften der Frauen und Mütter, und damit an der Volkskraft schlechthin, begann seine katastrophalen Auswirkungen zu zeigen und veranlasste einsichtige private und behördliche Stellen, gegen alle Widerstände wenigstens die notwendigsten Mutterschutzregelungen zu erkämpfen.

So führte die Novelle zur Gewerbeordnung vom Jahre 1878 ein Beschäftigungsverbot für drei Wochen nach der Niederkunft ein. Es war dies die erste arbeitsrechtliche Mutterschutzbestimmung in Deutschland! Sie galt jedoch nur für gewerbliche Arbeiterinnen. Das Krankenversicherungsgesetz von 1883 brachte zum ersten Mal einen Mutterschaftsschutz auf reichsgesetzlich-versicherungsmäßiger Grundlage. Für die dreiwöchige Schutzfrist nach der Entbindung war ein Wochengeld (in Höhe des Krankengeldes) vorgesehen. Wie gänzlich unzureichend dieser Mutterschutz noch war, geht aus der erschütternden Feststellung eines Arztes aus dem Jahre 1885 hervor: „Ich habe unzählige Male die Erfahrung gemacht, dass keine Frau so wie die Schwangere geneigt ist, sich einem Übermaß an Arbeit hinzugeben, wenn sie ihren Erwerb dadurch einigermaßen steigern zu können glaubt." Es galt eben, den durch Schwangerschaft und Wochenbett entstehenden Lohnausfall, der mit dem Wochengeldbezug ja nur geringfügig ausgeglichen wurde, um jeden Preis wieder wettzumachen. Schutzfristen für die werdende Mutter und die Wöchnerin, Höhe und Dauer des Wochengeldbezuges bilden das A und das O jeden Mutterschutzes.

Von den nach 1883 erlassenen gesetzlichen Bestimmungen interessieren uns hier also besonders die darauf abzielenden. Im Jahre 1891 wurde die Schutzfrist nach der Niederkunft auf sechs Wochen verlängert und — durch Novelle von 1903 — entsprechend auch die Dauer des Wochengeldbezuges. Durch eine Änderung der Gewerbeordnung 1910 wurde die Schutzfrist zwingend auf acht Wochen ausgeweitet, wobei zwei Wochen vor oder sämtliche acht Wochen nach der Niederkunft liegen mussten. Das Inkrafttreten der Reichsversicherungsordnung im Jahre 1911 bzw. 1914 erweiterte die Bezugsdauer des Wochengeldes auf acht Wochen, wobei es zum ersten Male zwei Wochen vor der Geburt gezahlt wurde.

Der Ausbruch des Weltkrieges verstärkte das Problem des Frauen- und Mutterschutzes durch den starken Frauenarbeitseinsatz. Unablässig wurde, besonders von der damaligen Frauenbewegung, die Forderung nach einem weitreichenden Mutterschutz erhoben. Nachdem auch bereits durch die „Verordnung über die Wochenhilfe während des Krieges" von Ende 1914 die Wochenhilfeleistungen ausgebaut und zu Kriegsleistungen erhoben worden waren, wurde durch Gesetz im Herbst 1919 der Wochengeldbezug auf insgesamt 10 Wochen erhöht, der durch Neufassung des Gesetzes 1920 streng geteilt wurde in vier Wochen vor und sechs Wochen nach der Niederkunft. 1923 wurde durch Gesetz bestimmt, dass das Wochengeld nach der Niederkunft bei Aufnahme einer entgeltlichen Arbeit auf die Hälfte herabgesetzt wurde, und das Gesetz von 1926 sah eine Verlängerung des Wochengeldbezuges auf sechs Wochen (anstatt vier) für die Zeit vor der Geburt dann vor, wenn die werdende Mutter die Arbeit niederlegte. Unter dieser Voraussetzung erhöhte sich auch das Wochengeld durch Gesetz 1929 auf 3/5 des Grundlohnes (anstatt 1/5).

Das „Gesetz über die Beschäftigung vor und nach der Niederkunft" vom 16.07.1927 brachte zunächst einen gewissen Abschluss in der Entwicklung des Mutterschutzes. Es nutzte im Wesentlichen aus dem internationalen Washingtoner Abkommen, das von Deutschland als erstem Land ratifiziert wurde. Stück um Stück waren die Leistungen jenes Gesetzes erkämpft worden. Was uns heute als selbstverständlich und — im Vergleich zu dem neuen Gesetz — sogar als rückständig erscheinen will, darum tobten damals im Reichstag heftigste Debatten! Obwohl nicht verkannt werden soll, dass das alte Gesetz bereits einen großen Fortschritt im Kampf um einen ausreichenden staatlichen Mutterschutz darstellte, müssen auf zwei Mängel hingewiesen werden, die, neben anderen, dazutaten, den gesamten Wert der Schutzmaßnahmen in Frage zu stellen: 1. Das von den Krankenkassen gewährte Wochengeld erreichte nur 2/3 bzw. 3/4 des von den Frauen vor der Niederlegung erzielten Nettolohnes, und auch dieses nur unter bestimmten Voraussetzungen, die nicht auf alle erwerbstätigen Frauen zutrafen. Um dieses Verdienstausfalles willen mussten viele werdende Mütter also auch weiterhin bis kurz vor der Geburt arbeiten (für sechs Wochen danach bestand ein Beschäftigungsverbot). 2. Der im Gesetz vorgesehene Kündigungsschutz wurde erst sechs Wochen vor der Niederkunft wirksam. Da eine Schwangerschaft aber normalerweise erheblich früher zu bemerken ist, war stets die Gefahr einer Kündigung durch den Unternehmer gegeben, wenn dieser Kenntnis von dem Zustand der Betreffenden erhielt.

Diese Mängel zu überbrücken, bis ein neues, nationalsozialistisches Mutterschutzgesetz erlassen werden konnte, war eine der Hauptaufgaben nach der Machtübernahme. Während die Vorarbeiten für ein neues Gesetz vom Reichsarbeitsministerium begonnen und auch nach Beginn dieses Krieges weitergeführt wurden, schuf das Frauenamt der deutschen Arbeitsfront in Zusammenarbeit mit dem Amt Gesundheit und Volksschutz eine derartige Übergangsregelung in Form des „Erweiterten Mutterschutzes". Er wurde den deutschen Betrieben in freiwilliger Vereinbarung vorgeschlagen und auch von ihnen zu einem sehr großen Teil in die Betriebsordnungen aufgenommen. Dieser zusätzliche Mutterschutz stützte zwar auf den Vorschriften des alten Gesetzes, ergänzte und erweiterte sie aber in großzügiger Weise. Vor allem wurden die oben erwähnten Lücken geschlossen: neben einem Kündigungsschutz für die Zeit vom sechsten Monat vor bis zum dritten Monat nach der Niederkunft und neben einem Verbot der Mehrarbeit für den gleichen Zeitraum wurde vereinbart, dass der Betriebsführer den Unterschiedsbetrag zwischen dem Wochengeld der Krankenkasse und dem Nettoverdienst der Frau zu zahlen hatte. Die notwendigen Stillpausen wurden vom Betrieb bezahlt, der auch soweit wie möglich Stillkrippen einrichten sollte. Diese von den Betrieben in dankenswerter Weise freiwillig übernommenen zusätzlichen Schutzmaßnahmen, die sich in jedem Zug als segensreich erwiesen hatten, konnten im neuen Gesetz als Pflichtleistungen verankert werden, wobei jetzt den Hauptteil der finanziellen Mehrbelastung die Krankenkassen zu tragen hatten.

Schon der Geltungsbereich ist im neuen Gesetz gegenüber dem alten bedeutend weiter gezogen worden, nunmehr sind auch die bisher ausgeschlossenen gewesenen Beschäftigten in der Land- und Forstwirtschaft, der Fischindustrie und Tierzucht miterfasst. Einzelne Vorschriften des Gesetzes können auch auf Hausgehilfinnen und -angestellte sowie auf andere Frauen ausgedehnt werden, „die in einem Arbeitsverhältnis stehen oder in sonstiger Stellung gewöhnlich von Gefolgschaftsmitgliedern verrichtete Arbeiten in erheblichem Umfang ausführen". Für die Heimarbeiterinnen sind inzwischen Einzelvorschriften in der Ausführungsverordnung ergangen, die den besonderen Arbeitsbedingungen Rechnung tragen. Für die in der Landwirtschaft tätigen Ehefrauen der Bauern und Landwirte, also für die gerade im Kriege so stark überlasteten Bäuerinnen, sowie für die in der Landwirtschaft mithelfenden weiblichen Familienangehörigen steht ein entsprechender Mutterschutz zu erwarten. Ins Gesetz einbezogen sind auch die deutschen Volksgenossinnen in den eingegliederten Ostgebieten.

Ausdrückliche Beschäftigungsverbote schließen werdende Mütter von schweren körperlichen Arbeiten oder sonstigen gesundheitsgefährlichen Arbeiten aus, ebenso von Arbeiten im Akkord, am laufenden Band und von Prämienarbeit (soweit bei diesen drei zuletzt genannten Arbeiten die durchschnittliche Arbeitsleistung die Kräfte der werdenden Mutter übersteigt). Nach der Durchführungsverordnung zum Gesetz dürfen werdende und stillende Mütter bei Arbeiten, die ständiges Stehen erfordern, nur beschäftigt werden, wenn Sitzgelegenheit zum kurzen Ausruhen während der Arbeit vorhanden ist. Nach Ablauf des 5. Schwangerschaftsmonats darf die Beschäftigung mit solchen Arbeiten täglich vier Stunden nicht überschreiten. Weiter dürfen werdende und stillende **NÄCHTLICH-Text endet hier**
Seite: 58

Besuch bei der Leiterin Frau Gertrud Pesendorfer

Auf [...] etwas [...], im Siedlung [...]
geht die Maria-Theresien-Straße herunter und nimmt, festgehalten von ihrer baulichen Schönheit und dem bewegten Straßenbild, den lebendigen Herzschlag der Stadt in sich auf. Sie vermag das Erbe einer selten reichen Vergangenheit unvermindert zu erhalten und zugleich Hauptstadt des Gaues Tirol-Vorarlberg, offen am Linné und tatkräftig an den Entwicklungen der Gegenwart teilzunehmen. Man biegt nach rechts ein, der alten Hofburg zu, verhält eine Weile, bis das Portal des langgestreckten lichtbraunen Hauses sich öffnet, und tritt in das Tiroler Volkskunstmuseum ein.

Ein Sogengang, breit sich aufschwingende Treppen, helle gepflegte Säle. Vorrät hält ein schmiedeeisernes Gitter den Blick fest, hier eine geschnitzte Truhe, ein Schrank, in gedämpften, doch kräftigen Farben, mit den Symbolen fruchtbaren Lebens bemalt. Die Täfelung einer vollständig eingerichteten Lauerstube schimmert warm im einfallenden Licht. Schönes, altes Linnen, oft mit breiter gestickter Borte verziert, liegt unter dem Himmel der Schlafstätten aus dem 17. oder 18. Jahrhundert. Weiträumig, klar und übersichtlich, so dass ein jeder zur Wirkung kommt, sind alle Gegenstände in dem reichhaltigen Museum aufgestellt. Dann steht man der Frau gegenüber, die viele Jahre hier tätig ist und jetzt die Leitung innehat. Man spürt in ihr denselben lebendigen Geist, der die Stadt erfüllt. Man erwartete, die Pflegerin vergangener Dinge zu finden, und begegnet einem Menschen, der es versteht, das unvergänglich Lebendige echter bodenständiger Überlieferung aus dem Dornröschenschlaf einer Zeit zu wecken, die über der überwältigenden Entfaltung von Technik, Wirtschaft und Wissenschaft versäumte, Erbgut zu pflegen, auch da, wo es sich aus den noch strömenden Kräften der Heimat nährt. Sutzer [...]

Vielleicht fahren wir beim nächsten Mal hier fort.
Seite: 5

Etn ^egvcetser durch dte Unendltchkett
Von Dr. Margarete Güssow
Das Milchstraßens^stem

I Zortlehun»!tachdem wir nun einen Überblick über den Lau de; weltalls erhalten haben,wollen wir uns eine welteninsel genauer ansehen. dazu haben wir in unseremMilchstratzensgstem die beste Gelegenhcit. Ein Leobachter weit drautzen im Naumewürde es siir einen tgpischen Spiralnebel halten. vielleicht dem im vreieck ähn-lich. nur viel grötzer. Uns. die wir mitten darinnen sind, erscheint es als ein starkabgeflachter, linsenförmiger itörper, der aus einem sehr feinoerteilten, mitSternen durchsetzten Stoff besteht, innerhalb dessen sich die oerwaschenen Spiralarme vom Zentrum nach autzen winden. Ver vurchmesser de; hauptkörpersüieser „Linse" dürste etwa 70000 bis 80000 Lichtjahre betragen, ihre vicke viel-leicht 10000 Lichtjahre. das ganze linsenförmige Sgstem ist in schneller vrehungum eine ;ur Michstratzenebene senkrechte Uchse begriffen. Vie Sonne ist ein Stern,der lich nahe der Milchstratzenebene, doch weit weg vom Uotationszentrum be-findet. Dies Zentrum — wahrscheinlich der iiernteil des Nebels — ist unserenLlicken durch ausgedehnte, unsichtbare Staubwolken verborgen. so ungefähr müssen wii un; unsere heimat im weltenraum vorstellen. Sie istvon unerhörter Schönheit, die wohl jeder dafür empfängliche Mensch empfindet,wenn er in einer klaren, mondlosen Nacht zum himmel aufsieht. Mann hat denLindiuck, daß [...]

Seite: 6

Als Zufrau Iansen, beladen mit Päckchen und Tüten, das holländische Geschäft verließ, pfiff ein scharfer Wind vom Großmarkt her durch die Veerestraat. Er fauchte ihr ins Gesicht, zerrte an ihrem Hut und presste ihren Rock gegen ihre Beine. Sie griff nach dem Topf, dabei glitt eine Kelle unter ihrem Ellbogen hervor auf das Pflaster, sie bückte sich und stieß mit dem Taschenbügel ein Loch in die große, knisternde, geblähte Papiertüte mit dem Kirchenausdruck. Ein neuer Windstoß, ein Ruck, und wahrhaftig! Da ging er hin, der hübsche neue blaue Hut, merkwürdig leicht und leer war es plötzlich auf dem Kopf, und die blonden Locken sträubten sich — vor Schreck oder vom Sturmatem in die Höhe geblasen.

Sie drehte sich um und lief zurück, so stark war der Wind, dass er das entflohene Hütchen eine ganze Weile durch die Luft trug, es flatterte wie ein Vogel über die Leute dahin, lange Sekunden, ehe es zu Boden fiel und eilig weiterrollte. Jetzt kam der Wind von hinten und trieb Frau Iansen samt ihren Päckchen und Tüten dem Hute nach, aber er blies ihr auch die Haare über das Gesicht, so dass ein Schleier über ihren Augen hing. Sie sah nur dem hübschen Hütchen nach, soweit sie überhaupt etwas sehen konnte, sie sah es rollen und hüpfen zwischen eiligen Köpfen, sie sah Hände danach fassen, wenn es einen Augenblick wie ermattet liegenblieb, sie sah, wie es neckische Sprünge machte und sich jedem Zugriff entzog, als freute er sich der Freiheit — aber sie sah nicht, wie der Wind mit der großen knisternden Tüte spielte, die sie krampfhaft festhielt — wie er mit boshaften Fingern an dem Loch zerrte, es vergrößerte, knatternd einen Zettel aus dem Papier heraus ritzte. Nichts davon sah sie, und als sie atemlos, erschöpft und erleichtert den Hut aus den Händen eines lachenden jungen Mannes in Empfang nahm, da war schon das zweite, das größere Unglück geschehen: der Papiersack in ihrer Hand war auseinander geborsten, und ihm entquoll eine weiße Wolke und stieg hoch in die Luft. Es war ein wundervoller Anblick, das wohlgelungene Kunststück eines Zauberers hätte nicht wirkungsvoller sein können, die Leute blieben stehen und lachten und gafften und sagten „Uh!" und „Ah!" — aber Frau Iansen war das Weinen näher als das Lachen, verzweifelt wollte sie zugreifen und hatte doch alle Hände überfüllt. .. Zettel auf Zettel löste und entrollte sich, und über der Veerestraat wehte, straff gezogen vom Wind, eine sieben Meter lange Bahn von weißem Schleiertüll — wehte, flatterte, richtete sich steil in die Höhe, fast haushoch, und senkte sich wieder... aber sie berührte den Boden nicht. Viele helfende Hände griffen eilig zu, hier und da packten sie an, hielten fest, falteten zusammen und rollten auf, bestiegen eine alte Dame, die ängstlich und verstört stehenblieb, als wäre sie von einem plötzlichen Nebel überfallen, bestiegen die dunklen Locken eines halbwüchsigen Mädchens, das mit entzücktem Lächeln und glänzenden Augen die Hände hob, wie sehnsüchtig nach der schwerelosen, schimmernden Last. Und dann war die schwebende Wolke [...] zu einem kleinen, etwas zerdrückten Päckchen geworden, und Frau Iansen konnte es mit etwas bekümmerten Dankesgaben entgegennehmen, aus den Händen des lachenden jungen Mannes, der ihr schon ihren Hut überreicht hatte: „Hallo, Fräuleinchen!" sagte er, „das wird aber eine stürmische Ehe geben! Ist es etwa gar Ihr eigener Brautschleier?" „Oh nein!" sagte Frau Iansen, und sie konnte schon wieder lachen. „Ich bin gänzlich unverlobt, wenn Sie's durchaus wissen wollen..." „So? Wann könnten wir eigentlich eine Tasse Kaffee zusammen trinken." „Das geht doch nicht. Die Braut wartet auf mich [...]" [...]
Seite: 7

"Und das war es; ja auch... Ein warmer Glanz kommt in die strahlenden jungen Augen. 'In jeder Beziehung...denke nur, vielleicht hätte ich sonst Dirk nie im Leben kennengelernt...' Das klingt so innig, dass um die farblosen Lippen ein Lächeln aufblüht. 'Und das wäre doch wohl ein großes Unglück gewesen...?' 'Wie kannst du fragen, Mutti! Ein grenzenloses Unglück! Ein verfehltes Leben!' Christa zieht einen Hocker heran und kauert dicht bei der Mutter nieder, die Arme auf die Knie und das Kinn auf die Knöchel gestützt. 'Ich kann's mir überhaupt nicht vorstellen.' Sie schüttelt den Kopf mit einem versonnenen Gesicht: 'Wir hätten uns doch einmal irgendwo getroffen... hier oder aus einem anderen Stern...' 'Wenn du das denkst...' Die Mutter seufzt und lächelt und streichelt behutsam über das weiche wellige Haar. 'Dann ist es ja gut... dann wirst du ja auch sehr glücklich werden...' 'Natürlich werde ich glücklich werden...' Christa erschrickt etwas über die anmahende Selbstverständlichkeit. 'Noch menschlicher Voraussicht... wir lieben uns, wir sind jung, gesund, nicht einmal ganz arm, und abgesehen von Liebe passen wir herrlich zueinander... das ist nämlich noch lange nicht immer dasselbe...' Das sagt sie mit der ganzen überlegenen Weisheit ihrer zwanzig Jahre. 'Nein, das ist es auch nicht, mein großes kluges Mädchen!' lächelt die Mutter. 'Du wirst dich hier gut einleben können, denkst du...' 'In diesem fremden Lande!' spöttelt Christa zärtlich. 'Du darfst doch nicht vergessen, Mutti, dass es mir nicht fremd ist... dass ich hier die glücklichste Zeit meiner Kindheit verbracht habe...' 'Soso... die glücklichste...?' 'Och, Mutti, darüber darfst du nun nicht gekränkt sein... du weißt ja selber, wie's damals bei uns aussah... und ich hab's auch nicht vergessen... ich kann's auch nie vergessen...' Christas Augen werden groß und dunkel und starren in die Weite... nein, es hat keinen Zweck, darüber zu reden... über diesen Abend, der wie eingebrannt ist in ihre Erinnerung... vielleicht haben ihre kindlichen Gedanken vieles zusammengetragen, aus Wochen und Monaten, und in einen Klumpen hineingepresst... ein Mutterabend in einem kalten und schlecht beleuchteten Zimmer... der Ofen scheint Kälte auszuströmen statt Glut, es ist keine Kohle im Haus und keine zu bekommen, eine qualmende kleine Petroleumlampe gibt ein dürftiges Licht und malt unheimliche, große, gespenstische Schatten an die hohen Wände... Die Kinder sitzen in Decken gewickelt am Tisch und warten hungrig auf die Mutter und auf das Essen, das sie mitbringen will... Vater geht im Zimmer auf und ab, und sein riesiger Schatten tanzt zuckend bis an die Decke... 'Mach doch Licht an, Vati,' mault Christa. 'Es ist so kalt ohne Licht!' - 'Red' nicht so dumm!' sagt der Vater barsch. 'Du weißt doch, dass das Licht nicht geht!' — 'Warum geht es nicht? Kann Herr Wuttke nicht kommen und es in Ordnung bringen?' Herr Wuttke konnte doch sonst alles. 'Unsinn!' sagt der Vater. 'Es liegt an der Welt... sie streiken...' Und dann kommt Mutter, blass und mager, in einem schwarzen Kleid, das schlecht gefärbt war und immer einen schwarzen Streifen an ihrem Hals hinterließ... nein, das muss doch wohl später gewesen sein, als sie um Brüderchen trauerte, und an diesem Abend saß Werner noch mit am Tisch... Mutter sieht so fremd aus, als sie ins Zimmer kommt, eine fremde alte Frau mit unheimlichen Augen... vielleicht ist es auch das Lampenflämmchen, das so schwarze Höhlen auf ihr Gesicht malt... sie holt aus ihrer Handtasche ein fettiges Päckchen und wirft es auf den gedeckten Tisch... und redet mit einer sonderbaren fremden Stimme. 'Hier! Ich habe euch einen Brückling mitgebracht! Hoffentlich könnt ihr euch daran sattessen! Fünf Menschen an einem Brückling! Er hat dreißigtausend Mark gekostet! Dreißigtausend Mark! Das war meine ganze Mitgift! Ist das nicht üppig, meine ganze Mitgift für ein Souper auszugeben. Wenn ihr nun nicht zufrieden seid, dann verstehe ich euch nicht!' Mutter schreit mit scharfer, zitternder Stimme, und dann fällt sie auf einen Stuhl, wirft den Kopf auf den Tisch, ihr Rücken, ihr ganzer Körper zuckt und schüttelt so entsetzlich, und von der Tischkante her kommt ein unaufhörlicher Ton, ein durchdringendes, schneidendes Wimmern... so furchtbar ist dieser Ton, dass man sich nicht anders dagegen wehren kann, als indem man anfängt, zu heulen, zu brüllen... vielleicht hat Mutter oft geweint in diesen Monaten, in diesen Jahren. Aber noch nie zuvor haben die Kinder es erlebt... und dieses erste Mal ist es ein furchtbarer, ein unauslöschlicher Eindruck... Und dann war da eine Nacht... war es die Nacht, die auf diesen Abend folgte, oder war es später? Da wird Christa aus dem Schlaf geschreckt durch beängstigende Geräusche... Türengehen, und leise Schritte und gedämpfte Stimmen, und Mühsal und Stöhnen... im Dunkeln sitzt sie im Bett, bebend vor Furcht, und wagt nicht, zu rufen... und dann weckt sie Helga, die sehr böse ist, weil sie gerade so wunderbar geträumt hat... sie hat von Gänsebraten geträumt, sie wollte gerade anfangen zu essen, und da muss die dumme Christa sie wecken... sie weint vor Wut und Enttäuschung... und am nächsten Morgen hören sie, dass Brüderchen eingeschlafen ist, um nie wieder aufzuwachen, und dass der Doktor in der Nacht da war..." [...]Betrachtung folgt. Zur Feier des zehnten Jahres seit der Gründung unserer Zeitschrift versäumen wir es, nur einmal Rückblick auf unsere Arbeit zu klären und auch unsere Leserinnen daran zu erinnern. Die im Verlauf eines Jahres gewachsenen Zufälle des 1. Frauen-Vereins haben uns einen schönen Lebenslauf dafür, wie sehr die Frauen einzelner deutscher Kämpfe in politischen Angelegenheiten, wie leicht sich die Kunst des Kreises von ihrer eigenen häuslichen oder beruflichen Welt den Rollen und Silhouetten der Volksgemeinschaft annähern. Durch diese Aufgeschlossenheit der deutschen Frauen konnte sich die 1. Frauen-Warte zu einer weitverbreiteten Frauenzeitschrift Großdeutschlands entwickeln. Die Frauen-Warte wollte von Anfang an nichts anderes sein als eine Führerin zu diesen Aufgaben, als eine Helferin im täglichen Werke der Frauen und als eine Vertreterin, von der aus die Frauen beeinflusst sind, deren Mannigfaltigkeit der deutschen Seele in politischer und sozialer Beziehung wir dann unserer Meinserkraft, unserem Wissen in unserem eigenen heimischen Umfeld widerspiegeln. Jeden Tag [...]uecken; wir erkennen in Leid und Worten den Ruf eines Volkes begleitet; die Besinnung auf das Bessere, unsere Arbeit, Suche nach Rückkehr und Volkskraft, sowohl die deutsche Ordnung als auch unseren kunstpolitischen Ausdruck und den kulturellen Geist unserer politischen und sakralischen Pflichten. Vor allem aber stehen die Mütter im Mittelpunkt unserer Arbeit, wie es im Deutschen des Beherrschers allen, besonders der besitzergreifenden Arbeitskräfte, die Leitern ist. Wir erinnern uns auch der rücksichtslosen Ausdrücke, die ein festes Land der Vertrauensbildung zwischen akademischen und beruflichen Fragen haben, und wir sind überaus dankbar. Unsere Leserinnen wissen, dass wir uns bemüht haben, ihre Zeitschrift mit jedem Jahr reichhaltiger und schöner zu gestalten. Oftmals sprechen heute unsere norwegischen Insulaner, die vorwärtskommen... Wir bitten unsere Leserinnen, dass Vertrauen nach Verständnis für unsere Arbeit zu bewahren, auch wenn die kleinen Heere der Süßwasserfische in die Hände kommen als kräftiger. In diesem Krieg will die 1. Frauen-Warte mehr denn je Kämpferin der deutschen Frauen sein. Bescheiden?"
Seite: 8

unserer Leserinnen zum Pfvisausschlifsiden eiißsckllen. nsiuch alles vortzlle. die leioct in cjer Huskikirung sind unb sicdct-licd msndctf I-Iaussfrau ^nregung geden. sucde idfe nicdtmedf tfsqdscen Kleidungsstücke umzusfbeiten.bg94 5lus einem alten unmodernen Kostüm arbeitete sich Fraulein tiahne. Magdeburg. dieses Jäckchentlied. das auch ohne die Sodenränder sehr gut aussieht. Erforderlich. etwa Z.15 m Stoff von W um Breite oder 2,25 m Stoff, 120cm breit. Schnitt k Kücks. für 104cm. [...] Öunte Seuer-Schnitte für 96 cm und 104cm Oberweite (90 Pfg.). — 5085 Aus einem Kleid, das schon mehrere Jahre unbenutzt im Schranke hing, stellte Frau Gertrude hin. Hirschtiech, dieses passendkleid her. Erforderlich: etwa 2,45 m Stoff, 90 cm breit. Schnitt kk vorders. für 92 cm. Öunte Öeger-Schnitte für 84 und 92 cm Oberweite (90 pfg.) - 9081 [...] Vah selbst ein Kleid, das außer dem Rücken nur kleine Teile aufwies, noch ein praktisches Sommerkleid ergeben kann, hat Frau Luise Treib, Mannheim, mit ihrer Arbeit bewiesen. Erforderlich: etwa 2,65 m Stoff, 90 cm breit. Schnitt Ilkvorders. für 92 cm. Bunte Öeger-Schnitte für 92 und 100 cm Oberweite (90 Pfg.). - - 5086 Ein hübsches Nachmittagskleid arbeitete sich Frau Lisa Jäschke, Hildesheim aus einem Abendkleid, für das sie während des Krieges keine Verwendung hatte. Erforderlich: etwa 2,65 m Stoff, 90 cm breit, oder 1,85 m Stoff von 120 cm Breite. Schnitt k l Nücks. für 100 cm. Öunte Öeger-Schnitte für 92 und 100 cm Oberweite (W Pfg.). — 5988 Der neue Spießmantel entstand aus einem alten Abendkleid. wie die neuen Schnitteile aufzulegen sind, zeigt die nebenstehende Schnittübersicht. Erforderlich: etwa Z.15 m Stoff von 90 cm, Breite über 2,25 m Stoff, 120 cm breit. Schnitt k vorders. für 100cm. Bunte Öeger-Schnitte für 92 und 100 cm Oberweite (90 Pfg.). Modell: Frau Maria Schlemm, Hamburg. — 500 [...] H. Unter Hinzunahme von 50 cm neuem Stoff arbeitete sich Frau Ilse Ulrich, Trovau, aus einem alten Mantel diesen neuen Übergangsmantel. Die nebenstehende Übersicht zeigt, wie die neuen Schnittteile aufzulegen sind. Erforderlich: etwa 1,50 m karierter und 50 cm einfarbiger Stoff, je 120 cm breit. Schnitt Ikk Kücks. für 96 cm. Öunte Öeger-Schnitte für 88 und 96 cm Oberweite (90 Pfg.). — 28848 Ein Meisterstück hat Frau Ella Seghezzi, Mödels hausen, mit diesen Matrosenanzügen für ihre 5 Zuben geliefert. Aus einem alten Anzug des Vaters und einem alten Rock von sich konnten die Teile für die 5 Anzüge gewonnen werden. Im Schnitt ist der Anzug auch mit langen Hosen gegeben. Erforderlich: etwa 1,60 m bzw. 1,80 m Stoff für Kleid und Weste, 120 cm breit. Schnitt VI k Nücks. für 5 Jahre. Öunte Öeger-Schnitte für 5 Jahre (20 Pfg.), 7-9, 11 und 12 Jahre (65 Pfg.). Viennaturgroßen Schnitte befinden sich auf dem beiliegenden Schnittbogen. [...]
Seite: 9

44176 Seuer-Nellder 44185KHX vluse und Rock durch ein Volero-Jäckchen ergänzt. ergeben nicht nur ein prak-tischer SchulNeid, sondern aus zart oder wasch-seide zusammengestellt auch einen festlichen Anzus. Der Schnitt sieht auch kurze Ärmel vor. Erforderlich: etwa 1,25m Blusenstoff und 1,25m Stoff für Rock und Volero, je 80 cm breit. — Schnitt IX Rückseite für 8 Jahre. Zunächst Seuer-Lchnitte für 8, 10 und 12 Jahre (65 Pfennig). — 42270 Pepita oder kleinkarierter Waschstoff ergibt das Material für den einfachen Spielanzug in hochgeschlossener Form, der sich für kleine Buben und Mädchen gleich gut eignet. Erforderlich: etwa 1,25m Stoff, 80 cm breit. Schnitt VII Vorderseite für 6 Jahre. Dazu sind Zunfter Seuer-Schnitte für 2, 4 und 6 Jahre erhältlich (20 Pfennig). — 44144 KW Bei diesem Kleid wird die weiße Garnitur aus Drilangris oder Glasbatist besonders zart und duftig. Das knappe, vorn geknöpfte Leibchen steht in gutem Gegensatz zu dem glockigen Rock. Auch aus gemustertem Stoff ein hübsches, praktisches Kleid. Erforderlich: etwa 2 m Kleid- und 20 cm Besatzstoff, je 80 cm breit. Schnitt X Rückseite für 12 Jahre. Zunfter Seuer-Schnitte für 11 und 12 Jahre (65 Pfennig), für 15 Jahre (90 Pfennig). — 44121 >«»< Dieses Strand- oder Spielkleidchen aus beliebigem Waschstoff ist denkbar einfach in der Schnittform und daher auch von ungeübten Händen leicht nachzuarbeiten. Das Kleidchen wird im Rücken geknöpft und erhält ein Schlupflochchen als Ergänzung. Beselicher das Kleidchen aus einfarbigem Stoff mit leichter Zunststickerei geschmückt, die nach dem Seuer-Muster Nr. 11919/1(20 Pfennig) ausgeführt werden kann. Erforderlich: etwa 1,20 m Stoff, 80 cm breit. Schnitt VIII Rückseite für 1 Jahr. Zunfter Seuer-Schnitte für 1 und 2 Jahre (20 Pfennig) und für 5 Jahre (65 Pfennig). — 44128 <Um Spielhöschen aus karierterem Waschstoff, der für die als Spitze verlängerte Passe schräg verarbeitet ist. Der Vorderteil zeigt ausspringende Fältchen. Zugsäume an Ärmeln und Beinlingen. Das Köschen hat Nückenschlutz und Klappenschluss. Erforderlich: etwa 1,10 m Stoff, 80 cm breit. Schnitt III Vorderseite für 5 Jahre. Zunfter Seuer-Schnitte sind für 1, 2 und 5 Jahre erhältlich (20 Pfennig). — 44242 KW Ver sommerliche Knabenanzug besteht aus einer hellen, doppelt-reihig geknöpften Jacke und einem dunklen Hosenkleid aus Wollstoff. Erforderlich: etwa 75 cm Jackenstoff und 60 cm Hosenstoff, je 120 cm breit. Schnitt IX Vorderseite für 12 Jahre. Zunfte Seuer-Schnitte für 9, 11 und 12 Jahre (65 Pfennig). — 44117 «i«K Der kleidsame Mieder-Trägerrock, unter dem ein einfaches Blüschen aus Waschstoff getragen wird, hat eine Gegenfalte in vorderer und hinterer Mitte. Erforderlich: etwa 1,20 m Blusenstoff, 80 cm breit, und 1,75 m Rockstoff, 90 cm breit. Schnitt XVI Vorderseite für 15 Jahre. Zunfter Seuer-Schnitte für 12 Jahre (65 Pfennig) und für 15 Jahre (90 Pfennig). Die naturgroßen Schnitte befinden sich auf dem beiliegenden Schnittbogen.
Seite: 10

Vah Schürzen nicht nur zweckentsprechend und praktisch sein müssen, sondern auch hübsch sein können, zeigen unsere Abbildungen. Gut waschbare Stoffe und kleidsame Schnittformen mit möglichst geringem Stoffverbrauch sind weitere Anforderungen, die wir an diese unentbehrlichen Kleidungsstücke stellen. Hier wie hosenschürze aus buntem Waschstoff wird über dem Zug getragen. Im Sommer kann die Knickerhose auch weggelassen werden. Erforderlich: etwa 1.40 m Stoff, 80 cm breit. Schnitt V vorderseitig für 7 Jahre. Sämtliche Beyer-Schnitte sind für 7 und 9 Jahre erhältlich (30 Pf.). — An dieser Schürze mit aufgesetzten Taschen und nach vorn knöpfenden Trägern sind die abstechenden Paspeln der einzige Schmuck. Erforderlich: etwa 1,90 m Stoff, 30 cm breit. Schnitt VI vorderseitig für 11 Jahre. Weitere Beyer-Schnitte für 11 und 13 Jahre (30 Pf.). — Die Seiten an dem Schürzchen mit Rückenschutz bestehen aus einfarbigem Material. Erforderlich: etwa 1,30 m Waschstoff, 80 cm breit. Schnitt VI Rückseitig für 4 Jahre. Hierzu sind bunte Beyer-Schnitte für 2 und 6 Jahre erhältlich (30 Pf.). — An den seitlichen Teilen der Schürze sind die Taschen angeschnitten. Erforderlich: etwa 1,25 m Schürzen- und 45 cm Steifenstoff, jeweils 80 cm breit. Schnitt IV Rückseitig für 84 cm. Weitere Beyer-Schnitte sind für 84 und 100 cm Oberweite erhältlich (65 Pf.). — Vor kleinere Stoffreste lassen sich zu dieser Schürze aus zweierlei Stoff verwenden. Bei eingehaltenen Rückenteilen werden die Träger angesetzt. Erforderlich: etwa 1,30 m einfarbiger und 60 cm karierter Stoff, jeweils 80 cm breit. Schnitt V Rückseitig. Weitere bunte Beyer-Schnitte sind für mittlere Größen erhältlich (65 Pf.). — In dieser Mädchenschürze wurde für Passe und Ärmel einfarbiger, für die übrigen Teile gestreifter Stoff verwendet. Diese Vorlage ist ein guter Vorschlag, ein nicht mehr tragbares Waschkleid umzuarbeiten. Erforderlich: etwa 3,10 m Streifen- und 70 cm einfarbiger Stoff, jeweils 80 cm breit. Schnitt IV vorderseitig für 104 cm. Weitere Beyer-Schnitte sind für 96 und 104 cm Oberweite erhältlich (65 Pf.). Die naturgroßen Schnitte befinden sich auf dem beiliegenden Schnittbogen. Ließlich [...]
Seite: 11

"Wie immer stehen wir mitten im Frühsommer, der allerlei 'langersehnte Leckereien' mit sich bringt. Gemüse und Obst sollte man in erster Linie frisch verwenden, weil es im frischen Zustand die meisten Werte an Vitaminen und Mineralsalzen enthält. Dass wir daneben auch an eine sparsame Vorratshaltung denken sollten, versteht sich von selbst. Vor allem, wenn uns der Ertrag eines Gartens zur Verfügung steht, sollte alles sorgfältig verwendet werden.

Für ein freundliches Zusammensein oder kleine Familienfeste ist der Frühsommer die schönste Zeit. Trotz der Schwere der Arbeiten und der Arbeitsbelastung ist es jetzt am ehesten möglich, gelegentlich ein paar Gäste zu haben. Und hübsch und reizvoll, mit einer 'schmackhaften Herzlichkeit' kann man auch heute solche seltenen kleinen Zeitenstunden ausschmücken.

Wir stellen zur Wahl:

Rote Beete unter Kruste (warm zu essen) [...]
Sommersalat [...]

Selleriekasseler [...]

Sesamklossel-Sommerlicker Kuchen [...]"

Ich hoffe, das hilft bei der Korrektur des Textes weiter! Lass mich wissen, wenn du weitere Abschnitte hast, die verbessert werden müssen.
Seite: 12

Es ist ein Vorteil des deutschen Tees, an den wir uns allmählich - wenn auch nicht ganz freiwillig - gewöhnt haben, dass man nicht nur auf eine Sorte angewiesen ist, sondern dass man immer wieder eine neue Art trinken und sich die verschiedensten Mischungen herstellen kann. Am meisten kann man seine speziellen Geschmackswünsche befriedigen, wenn man den Tee selbst sammelt. Das ist keineswegs so unmöglich, wie es vielleicht zuerst aussehen mag. Die deutschen Teepflanzen sind im Verhältnis zu anderen Wildkräutern viel leichter erkennbar, und das Sammeln ist nicht so mühsam. Wichtige Sammelvorschriften sind auch hier zu beachten. Es muss unter allen Umständen darauf geachtet werden, dass kein Schaden angerichtet wird, also dass keine Wiesen oder Äcker zertrampelt und die Sträucher selbst nicht beschädigt werden. Pro Pflanze dürfen nicht zu viele Blätter genommen werden, da sie sonst nicht weiterleben kann. In manchen Gegenden kann unter Umständen ein Sammelschein verlangt werden; es ist also wichtig, sich vorher danach zu erkundigen.

Am zweckmäßigsten ist es, die Blätter zu sammeln, bevor die Pflanze blüht, da sie dann am zartesten sind. Die beste Tageszeit ist der Spätnachmittag, da die Blätter durch die Sonnenbestrahlung dann am gehaltvollsten sind. Sind die Pflanzen von Tau oder Regen nass, dürfen die Blätter auch nicht gesammelt werden, da sie dann leicht schimmeln. Wer es versäumt hat, die Erdbeer-, Brombeer-, Himbeer- und Heidelbeerblätter im Mai oder Juni zu sammeln, der kann dies im Herbst nachholen.

Wichtig und eigentlich selbstverständlich ist auch, dass nur so viel gepflückt wird, wie auch sachgemäß verarbeitet werden kann. Man wird die Blätter am besten in festen Schälern sammeln, damit sie nicht gedrückt werden, und zwar jede Sorte für sich. Kommt man dann abends nach Hause, sollte man die Blätter sofort ausbreiten, da sie sonst an Zartheit und Geschmack verlieren.

Wie gut ist das Trocknen von sich? Wie wurde schon vorher erwähnt, dass die frischen Blätter nicht gestapelt liegen bleiben dürfen, sondern sofort in dünner Schicht ausgebreitet werden müssen, und zwar an einem schattigen, luftigen Ort, nicht unmittelbar der Sonne ausgesetzt. Während des Trocknens müssen die Blätter häufig umgewendet werden, dann trocknen sie gleichmäßiger.

Genau wie die ausländischen Teesorten können auch die deutschen Tees fermentiert werden, dadurch werden sie besonders aromatisch. Am besten eignen sich dazu Brombeer-, Erdbeer- und Himbeerblätter. Man lässt die frisch gesammelten Blätter 24 Stunden an einem [...] Grad. Danach werden die Blätter wieder ausgebreitet und an der Luft in 1-2 Tagen getrocknet. Sind die Blätter vollkommen trocken, bewahrt man sie in fest verschließenden Gefäßen auf, natürlich jede Sorte für sich.

Die Zubereitung der deutschen Tees ist dieselbe wie bei ausländischem Tee und muss auch genauso sorgfältig vorgenommen werden. Die Teekanne (kein Metall) wird mit kochendem Wasser ausgespült. Dann gibt man die Teeblätter in die Kanne und übergießt sie mit kochendem Wasser. Man rechnet auf 1 Liter Wasser 2 Esslöffel getrockneten Tee. Man lässt ihn 10 Minuten ziehen und gießt ihn dann ab. Durch eine Zugabe von Zitronensaft und Zucker oder auch Süßstoff können die deutschen Tees natürlich noch schmackhafter gemacht werden. Jede Teesorte kann für sich allein getrunken werden, jedoch ist eine Mischung der verschiedenen Sorten als besonders schmackhaft zu empfehlen. Hier sollen einige Beispiele für Teemischungen gegeben werden, aber es bleibt natürlich jedem überlassen, nach seinem Geschmack auch andere Mischungen zusammenzustellen:

1. Erdbeer-, Himbeer- und Brombeerblätter zu gleichen Teilen.
2. Brombeerblätter, schwarze Johannisbeerblätter, Lindenblätter, Eibisch ungefähr zu gleichen Teilen, und ein Viertel Teil Apfelschalen.
3. Ebereschenblätter, ein Viertel Teil Lindenblätter, ein Viertel Teil Brombeerblätter.

Tees mit spezieller Heilwirkung wie Pfefferminze, Stiefmütterchen und Lindenblüte sollte man nicht täglich trinken, da dadurch ihre Heilkraft abgeschwächt wird bzw. der Körper sich daran gewöhnt hat, sodass er nicht mehr auf die Heilwirkung reagiert. Ab und zu als Zusatz zu einem anderen Tee gegeben, wird natürlich die Heilwirkung nicht abstumpfen.

Nach Möglichkeit sollte sich also ein jeder einen kleinen Vorrat an deutschem Tee halten und ihn zum Abendgetränk, aber auch, wenn man sich erst einmal daran gewöhnt hat, zum Frühstückstrunk machen. Während der Vorteil des deutschen Tees gerade getrocknet - wie groß der gesundheitliche Wert der Sernüse ist, wird immer und überall herausgestellt, weniger bekannt dagegen ist, wie sehr Sernüse bei einer falschen Vor- und Zubereitung entwertet wird. Durch Unkenntnis, mitunter auch durch Nachlässigkeit wird hier noch oft gesündigt; dabei kann Gemüse bei demselben Zeitaufwand auch so behandelt werden, dass die für unseren Körper wichtigen Vitamine, Mineral- und Nährstoffe uns auch wirklich zugutekommen.

Auf was wird die gewissenhafte Hausfrau nun besonders achten? Gemüse wird vor dem Putzen gründlich unter fließendem Wasser gewaschen, Man lässt es nicht im Wasser liegen, besonders dann nicht, wenn es zerkleinert ist, da sonst Mineralstoffe und wasserlösliche Vitamine herausgelaugt werden und unserer Ernährung verlorengehen.

Putzen soll so sparsam wie möglich erfolgen, nur rostige und faulige Teile des Gemüses sollen in den Müll wandern. Stiele, Schalen, äußere harte Blätter wirft man nicht weg, da man alles mit kaltem Wasser ansetzen kann, um eine Gemüsebrühe auszukochen, die sehr gut zum Auffüllen von Suppen, Soßen oder Eintöpfen geeignet ist. Ebenso werden die Blätter von Blumenkohl und Kohlrabi verwertet, da diese besonders vitaminreich sind. Eingeschnitten und gedünstet ergeben sie ein ausgezeichnet schmeckendes Gericht. Kohlrabiblätter mischt man am besten unter das Kohlrabigemüse.

Das geputzte, zerkleinerte Gemüse wird sofort weiterverarbeitet. Man lässt es nicht an der Luft liegen, da sonst lichtempfindliche Vitamine verlorengehen. Wie groß der Einfluss der Zubereitungsart auf die Erhaltung des Vitamingehalts ist, zeigt folgende Tabelle sehr anschaulich:

- 100% roh
- 75-80% gedünstet
- 75-80% gekocht mit Verwendung des Gemüsewassers
- 60% gekocht ohne Verwendung des Kochwassers

Der Vitamingehalt des rohen Gemüses ist dabei mit 100% gesetzt. Beim Dünsten (außer dampfen die günstigste Garmethode) gehen 14-17% an Vitamin C verloren, und beim Kochen mit Verwendung des Wassers 20-25%. Beim Kochen ohne Verwendung des Gemüsewassers beträgt der Verlust sogar bis zu 70%. Daraus ergibt sich als praktische Zolgerung, dass Gemüse roh gegessen den höchsten Gehalt hat und gemäßigtem Wasser geübstet den geringsten Verlust an gesundheitlichen Wirkstoffen hat. Wenn man einmal Gemüse oder geschälte Kartoffeln kocht, muss das Kochwasser restlos verwendet werden, wenn der Verlust an gesundheitlich wichtigen Stoffen nicht erschreckend groß sein soll.

Beim Garmachen - unabhängig von der gewählten Garmethode - ist darauf zu achten, dass das Gemüse zur schnellen Erreichung der Siedetemperatur bei großer Hitze gedünstet bzw. gekocht wird. Bei geringer Hitze macht man es gar, und zwar im geschlossenen Topf. Wenn Gemüse im offenen Topf gegart wird und man dabei noch häufig umrührt, sind die feinen Aromastoffe statt im Essen in der Küche, und eine große Zugabe von Salz kann die verlorengegangenen Geschmacksstoffe nicht ersetzen. Vor allem leiden auch die lichtempfindlichen Vitamine bei dieser schlechten Behandlung.

Die Garzeit soll immer so kurz wie möglich sein - auch beim Eintopfgericht. Es darf nichts verkochen, weil bei zu langem Kochen der Vitaminverlust recht hoch ist. Das fertige Gericht kann noch aufgewertet werden, wenn man frisch gehackte Kräuter oder etwas rohes zurückbehaltenes Gemüse fein zerkleinert daran gibt, aber nicht mehr aufkochen lässt. Dies sollte man möglichst nicht vergessen, wenn ein Auftärmen des Gerichts nötig war. Wichtig ist außerdem: Man soll Gemüse- und Kartoffelgerichte nicht lange warmhalten, besser ist in dem Fall ein schnelles nochmaliges kurzes Erhitzen.

Vielleicht wird mancher bei kritischer Überprüfung seiner Essgewohnheiten doch feststellen, dass es noch einiges gibt, was man besser machen könnte, zumal wenn man weiß, "warum", und dass gerade diese richtige Feinarbeit, die die Hausfrau in der Küche sorgfältig leistet, sich ganz wesentlich auf die Erhaltung und Hebung des Gesundheitszustandes der Familie auswirkt.

Interessant ist eine Gegenüberstellung des Vitamingehalts in Gemüse und Obst. Etwas erstaunt kann man feststellen, dass Obst oft überschätzt wird, was den Vitamin-C-Gehalt angeht. Es gibt sehr viele Gemüsesorten, die nicht nur genauso viel, sondern sogar noch mehr Vitamin C enthalten.

Gleichviel Vitamin C ist enthalten in:

- 100 g roher Kohlrabi und 1 kg Pflaumen
- 100 g Weißkohl und 850 g Apfel
- 100 g Rettich und 800 g Weintrauben
- 100 g Zichorie und 550 g süße Kirschen
- 100 g Kopfsalat und 400 g Birnen

Wie aus der Tabelle zu ersehen ist, ist mit 100% gleichviel Vitamin C enthalten in 100 g Kohlrabi und 1 kg Pflaumen. Gemüse ist also oft noch größerer Vitaminspender als Obst und kann dieses nicht nur gut ersetzen, sondern in seiner Vitamin-C-Wirkung auf den Körper sogar bei weitem übertreffen.

- Ruth Hartmann
Seite: 13

Dagobert - Fortsetzung von Seite 4

Nun erkennt sie unter sich den Kirchturm von Lennheim. So mag das vorhin noch wahr gewesen sein, das mit den deutschen Lauten. Die Landschaft verdunkelt sich mit einem Mal. Sie schaut nach oben und bemerkt, dass die Luft grau ist, da dicke Wolken sich vor die Sonne geschoben haben. Eine Wolke, direkt vor der Sonne, ist wie von purem Gold umrandet. Sie muss einen Augenblick verschnaufen. Sie kann einfach nicht mehr. Der Wind hat sich gewendet. Sie schaut einer Rebkrähe zu, wie sie wippt und zittert, seltsam ist das. Es sieht aus, als wollte die Krähe den Stock verlassen, um jeden Preis...

Auf der Landstraße, die von Mülhausen her kommt, jagen sich die Staubwolken. An den Kreuzungen werden sie haushoch. Der Wind kommt in kurzen Stößen, reißt an Bäumen und Hecken. Die Frau nimmt das Mädchen auf die Arme, der kleine Hermann hält sich an der Schürze fest. Es kommt eines jener plötzlichen Gewitter auf, wie sie das Elsaß kennt. Vom Süden her, im Kleinen Loch, steht es drohend. Ein zweites Gewitterleuchtet in der Leimbacher Gegend. Gnad' Gott, wenn diese zusammenprallen.

Keuchend geht der kleine Hermann der Frau. Sie kämpft sich vorwärts. Sie ahnt, dass die Gewitter zum Gelingen ihres Fluchtens helfen. Vom Süden her rollen die ersten Donner. Sie haben verblüffende Ähnlichkeit im Ton wie die deutschen Geschosse. Kaum kann man unterscheiden zwischen Einschlag und Einschlag.

Der kleine Hermann, das tapfere Kerlchen, jauchzt auf einmal: „Mutter, jetzt schützt der liebe Gott!" Die Frau denkt an das Leben in ihrem Schoß: „Herrgott, lass mich es durchtragen durch diese Not!"

Da geschieht das Wunder. Auf beiden Seiten schweigen die Batterien wie mit einem Schlag. Sie weiß es von früheren Spaziergängen, es kann nun nicht mehr weit von Lennheim sein. Steinbach, von dem man keinen Tag sagen kann, ob es in deutscher oder französischer Hand ist, hat sie liegen lassen, das kleine Sandozweiler liegt südlich von Steinbach..., ja, ja, sie ist schon auf dem rechten Weg.

Nun hört sie ganz deutlich Flintenschüsse in der Nähe. War da vorhin doch ein deutscher Spähtrupp gewesen?

„Vorwärts!" Der Regen klatscht. Schon nach Minuten kommt es wie kleine Sturzbäche den Berg herunter. Sie ist bis auf die Haut durchnässt in wenigen Minuten. Die Kinder triefen vor Nässe. Aber sie lachen mit der Tapferkeit kleiner Menschen, die von einer Gefahr nichts ahnen, wenn die Mutter in der Nähe ist. Immer wieder die Stimme in ihr, die Mut macht, die nach vorne drängt.

Sie wendet den Kopf nach einem Geräusch, das plötzlich naht. Pferdegetappel!
Auf der Landstraße deutsche Reiter.

Da beugt sie sich in die Knie. Ein unsagbarer Jubel ist in der Frau! „Herrgott! Lieber Herrgott!" Mehr kann sie nicht sagen.

Sie muss es sehr laut geschrien haben. Der Hauptmann stutzt, wendet den Gaul und ist in wenig Sekunden neben der Frau. Wie kommt die Frau hierher, tobt es einen Augenblick durch den Mann. Zivilisten ist doch jeder Gang in die Zivilie verboten. Aber jeder Vorwurf bleibt ihm in der Kehle, als er das Weib in der Nähe sah. In ihren Augen steht zitternde Seligkeit.

„Wie kommen Sie her, Frau?" Sie kann nicht reden. Ihre Lippen zittern, halb im Weinen, halb im Lachen. Sie deutet hinter sich, wo die Silhouette des Thanner Münsters in den Himmel ragt. So schnell wie es gekommen ist, hat sich das Gewitter auch wieder verzogen. Wie frischgewaschen ist alles, klar und nah. Am Himmel schwelt ein roter Schein. Der Regen konnte also die Brande nicht löschen. Aber die Vögel singen, als wäre kein Krieg. Und wie ein Vöglein zwitschert das kleine Mädchen: „Mama, Soldat!"

Sie lächelt tapfer, aber gequält, denn in diesem Augenblick weiß sie, dass ihre Stunde kommt.

Sie muss sich gegen einen Baum lehnen. Der Hauptmann merkt, wie sie schwankt. „Frau, trauen Sie sich, auf dem Gaul zu reiten. Wir sind in einigen Minuten in Lennheim. Haben Sie Mut!"

Die Kinder sitzen schon bei den beide Soldaten auf den Pferden. Sorgsam hilft der Offizier der Frau in den Sattel. Sorgsam führt er das Pferd am Zügel. Eine halbe Stunde später liegt die Mutter Michaels in einem frischen Bett, im Hause einer Lennheimer Frau. In jener Nacht wurde Dagobert geboren. Was in Wochen nicht geschehen war - diese Nacht blieb mild. Man konnte vom Thanner Münster her den Glockenschlag vernehmen. „Dagobert, hörst du es, mein Kind, die Glocke der Heimat! Sie, die während der schweren Stunde keine Träne vergoss, weint nun leise vor sich hin: „Wann werde ich die Heimat wiedersehen?!"

In Thann, am Stadtplatz, klebt ein Plakat: „Frau Brigitte Hiltenbrandt ist aus der Stadt spurlos verschwunden. Wer den Aufenthaltsort der oben bezeichneten nennen kann, erhält eine hohe Belohnung! Es besteht der Verdacht, dass die F. H. versucht hat, die deutschen Linien zu erreichen. Alles Wissenswerte ist zu melden beim Platzkommandanten. Gez.: Poulet." Es hat sie keiner wiedergebracht. Sie fand eine zweite Heimat im nahen Schwarzwald. Die drei Kinder blieben das Glück der Mutter. Der Vater kam aus französischer Gefangenschaft nicht mehr zurück.

Sechsundzwanzig Jahre später... im Juni.

Frau Brigitte Hiltenbrandt sitzt am Radio. Ihr Haar ist schon leise ergraut. Um sie herum spielt das dreijährige Töchterchen ihres Mariekele, des kleinen Mädchens, das sie damals nach Deutschland gebracht. „Großmutter, wann kommt der Onkel Hermann?" „Bald, mein Kind!" Und der Onkel Dagobert?"

Ein Würgen ist in der Kehle der Frau. Sie weit die beiden im Westen. Ihre Seele ist bei ihnen Tag und Nacht. Wo sie wohl sind! Zärtlich arbeiten die Gedanken der Frau. Ein leises Gefühl der Nähe ist in ihr. Aber ihr Herz ist in unsagbarer Unruhe. Paris von den deutschen Truppen besetzt! Hat es vorgestern der Funk verkündet. Wenn das... die immer noch heißgeliebte Heimat... Sie kann es nicht zu Ende denken... wie eine Vision erstehen die Stunden ihrer Flucht vor ihrem inneren Auge, wie sie die Flucht ihres Sohnes Dagobert - Deutschland entgegengetragen... und die beiden anderen!...

Und wie so oft in ihr die Stimme des längst verklärten Michael klingt, leise, wie eine Melodie, so klingt sie auch wieder heute: „Mutter, sie kehren zurück! Mutter, alles wird gut!"

Zwei Tage später... Es läutet zweimal. Die Post! Frau Brigitte geht hinunter und holt sich einen Eilpostbrief. Von Dagobert:

Liebe Mutter!

Ich schreibe dir aus Thann, dem lieblichen Städtchen in den Vogesen. Wie schön hat es im Krieg gar nicht gelitten. Unser Vormarsch ging so über alles übergreifen rasch, dass es dort gar nicht zu Gefechten kam.
Das herrliche Münster grüßt dich! Die Wiesen, die Berge! Jeder Hügel grüßt dich und die Tür mit dem Turm zwischen den zwei Pappeln. Ich bin schon auf dem Schloßberg oben gewesen, auf der Ruine, von der du uns Kindern so oft erzählt hast! Wie ist sie schön, deine Heimat! Wie musst du gelitten haben, als du sie widerwillig aufgegeben hast, damals...

Mütterlein, weißt du es auch, dass du eine der Tapfersten bist! Eine von denen stillen, selbstlosen, die alles geben, und doch immer meinen, nichts gegeben zu haben.

Weißt du es auch, dass wir ohne deine kühne Tat damals, heute im französischen Heere stünden? Dass wir gegen das Land unseres Vaters hätten ins Feld ziehen müssen, und dass wir heute zu den Geschlagenen gehören würden! Dass es nun so gekommen ist, das danken wir dir, Mutter! Ich fragte meine Quartierleute, wo wohl dein Haus gestanden sei. Sie haben es mir gezeigt. Ich habe lange zum Fenster hinausgeschaut. Wo bist du gestanden, damals, du tapfere Frau, und hast dein kostbares Gut, deine Kinder, für Deutschland gerettet! Drücke das Mariekele und die Christel, dein sonniges Mädel! So wie es geht, hole ich euch herüber, in das Land deiner Jugend! Leben geht die Sonne hinter dem Nohberg unter!

Wie schön ist das Elsaß! Gute Nacht, Mutter! Dein Dagobert."

*** Allerdings kann seit 70 Jahren eines 62. Geschick ein Göttliches. Frage ist: Wogelskirsche, wenn sie ist?
Postfachleißen kostete kommender Rückseite. Gebühr: 9,85 Reichsmark
Äußerung freibleibend. Auskunftserteilung durch Schriftlichenbesuch solcher Anträge) unverbindlich kostentportofrei erteilt
Oden Auskünfte strictly gemäß P.52082664257, W5807 u. Auflaufverkständigung.
Schriftliche anfragen oersandt an:
Fensterbankseitenbauingenieurgesellschaft 28
Offenstes 120. Gästzimmer 14
Seite: 14

Das neue Mutterschutzgesetz [...] sieht vor, dass Mütter nicht an Maschinen mit hoher Beanspruchung und nicht zum Schälen von Holz herangezogen werden dürfen. Eine Beschäftigung von werdenden Müttern über den 7. Schwangerschaftsmonat hinaus aus Förderungsmitteln des öffentlichen Verkehrs und der gewerblichen Betriebe ist ebenfalls verboten. In den letzten sechs Wochen vor der Niederkunft sind werdende Mütter auf ihr Verlangen von jeder Arbeit zu befreien. Diese Regelung enthielt schon das alte Gesetz. Neu ist jedoch, dass für diese Zeit die vollwirtschaftliche Sicherstellung gesetzlich gewährleistet ist (s. weiter unten). Aus dem alten Gesetz wurde auch das Beschäftigungsverbot für die Zeit von sechs Wochen nach der Niederkunft übernommen. Bei Wiederaufnahme der Arbeit ist der Nachweis — z. B. durch Geburtsurkunde — zu erbringen, dass diese Frist abgelaufen ist. Solange die Frau jedoch nach ärztlichem Zeugnis noch darüber hinaus arbeitsunfähig ist, darf sie nicht beschäftigt werden. Für stillende Mütter verlängert sich das Beschäftigungsverbot auf acht Wochen, für stillende Mütter nach Frühgeburten auf zwölf Wochen. Neu in der gesetzlichen Regelung ist auch das Verbot von Nacht- und Sonntagsarbeit für werdende Mütter und Wöchnerinnen. Die Ablehnung solcher Arbeit war bisher lediglich als Möglichkeit durch die Arbeitszeitregelung den Frauen selbst in die Hand gegeben. Das Gesetz sieht vor, dass diese Vorschriften über das Verbot von Nacht-, Sonntags- und Feiertagsarbeit auch auf Mütter ausgedehnt werden können, die Kinder unter 14 Jahren zu betreuen haben. Zudem kann bestimmt werden, dass diese Frauen mindestens einmal wöchentlich an einem Vormittag oder Nachmittag von der Arbeit freigestellt sind. Das Frauenamt der VNZ war in den letzten Jahren und besonders seit Kriegsausbruch unabl&auml;ssig bem&uuml;ht, eine derartige Regelung herbeizuf&uuml;hren, und einzelne Sektionen hatten diese auch bereits freiwillig aufgenommen. Der in der Durchf&uuml;hrungsverordnung angek&uuml;ndigte Erlass des Reichsarbeitsministers würde von den schaffenden Müttern als eine fühlbare Erleichterung ihrer Doppelbelastung wärmstens begrüßt werden! Mehr und mehr hat sich in den letzten Jahrzehnten die Erkenntnis [...] [...].
Seite: 15

"[...]Merlnrr istkew Serspiel^ oetien. - Ourcli stsrlcsnLsnuiirlrusic sntxtanciensHüiinsrsugsn ksssMgsn oiie/Vr,/vUollsns <unä Luoti Ks1d»o11s-ns) Sssksn äürksn nssk üsmVssoksn niemsls Lukxsküngi»snüsn, ÜL sis ckLüurLk ikrs?ssson venliei-sn, sonüennüssen voi-siokiiz »isüsn inikns nicküss ?orm sssoxsn»snüsn unü dsi Limwsndsmxs-rsdür liessnü irocknen. Sisüürksn suck nis ru ksiü xs-»sscksn oüsr gsr xsicockd »sr-üsn. vss Vsssei- üsrk kiick-sisns 400, slso ksnü»srm ssin.Vsr»snüsn Sis nicki suvislSoüs. oüsr»ssckmidisl, rsibsnSie »snig unü spülsn Sis mskr-msls nsck. «snn Sis üiss Vor-sckrikdsn dskolzsn, »srüenSis von unssrsr ks.1dds.rsnunü sdrsxsrisrkskixsn Lrsdlinxs- unü Llsinlcinüsrbs-Llsiüuns Isnxs krsuüs ksdsn. M/öFM-MWvie sdxerupften keerenmltVVus'iesdetlerltr kocden,8ait riktrleken. ^vlexen. mlttlerklelcden /uclerkocken.^ock keik ln 6iSser?f«.1°iropoi!l*7»o^o»^r«e - icv^-^o^k^Itlckrigs klntsilungloknt »iek bsl Surnu»kvut« »skrl5>«SV«»IVL«t«r 5ckmu»rIS,«rRrirsnSetiert un8ctiS6Iiek. 1 fl.2.- 2 ft. ponof''vi.c»it.Vri»6tÄMün^»nSroSti»^K»ns-Llr.4/kV^o/Zo/»//Line 10in6ercreme, äie äie strenäen Ilriv-Lsuren von äer blsut [...]"
Seite: 16a

Kusbildungswege für Mädrbenlm Pestalojjl-frijbelliausSertin D 30. Karl-Schraürr-Straße 7/S. Zrrnruf 27 7Säll. Zraurnfochadule, irlass« I und IIver Abschluß der Zrauenfachschule — Staatsprüfung in der Hauswirtschaft — gilt als fachliche Vorbildung für den Beruf der Hauswirtschaftsleiterin und berechtigt zum Besuch des berufspädagogischen Instituts zur Ausbildung als Oberlehrerin für Hauswirtschaft, Haushaltungsschule <> Daher)z. Haushaltungsschule auch auf dem Lande in Mellensee d. Vossen 4. Hauswirtschaftliche Lehrgänge für die eigene Ausführlichkeit ('/« und >/, Daher)z. Hauswirtschaftlicher Sonderlehrgang für Abiturientinnen 4» Jahre [. Berufsausbildung zur Kinderpflege- und Haushaltshilfin 7. Berufsausbildung zur Kindergärtnerin und Hortnerin 5. Berufsausbildung zur Jugendleiterin 4. Berufsausbildung zur Hauswirtschaftsleiterin 3. Berufsausbildung zur Volkspflegerin [:. Berufsausbildung zur Werklehrerin Eigene Heime für auswärtige Zchülerinnen — VerpflegungderAnstalt von 10 Uhr Vormittags bis 10 Uhr — Prospekte stehen kostenlos zur Verfügung. — Beginn neuer Kurse: März und Oktober 1942 vier Stenographie SSVt,. Gerbsreihe Schäfer] Vcrleg O.m. d. ii.. vucd spätereMitteilungen Gräuser Lieferungspaket kurdis-dutige Schriftstücke s. Ill.; /Neumann - Freiwilliges Vereinigenilse gutelViclsamieeit der vielseitigenZusammensetzungs und dem vorsichtigen Verstellung. Lange Bedienung in der Veanbeweisder Bücki . Franticime Anwendungsruck für den Erfolg und beweisen auch dem, daß desverfügbaren Voccäiezeit vielen VerbrauchernLikautzukommen. — Bitten Sie bitte Ver*ständnis, und Seid lectures, wenn Sie den]Latein-Heilmittel nicht gleiche bekommen können. ile ipatby and auch ivi sind um Sie nachbesten Xcäfken bemüht. Zu baden rn allen Marktplätzensty orts! voitisIdtsur, !chärlc(ütllschtfiIme u föningsen, LernschwesternFlocke/e/.c-/><„ -krl » u ^de. kec.chtem []etter u.5chwein, die Anwesen-> üung ilt kinüerleichtunü haarkchonenü lowieO. vielen []skarlscruMle. krd.k642ir »ucdon dsirtmüg-liodr8I. Isnotvpi»töwen.msinsod define lede sindsügt. vusteisc votsXrour. Bod*<68lscn-Ihaus Wirtschaftsinclienst. koneside cden einricht die viel 0./-/r/.- /r///////////////////////////////[...]UlfrSauerwald. So1-Kräuer-SachkundLisle-Vorstud; s. O. Osten Suêiàr1oo,vclur liirvii. n, 0.8 8[...][...]nurricktig ru koedsn versteden Oeracledei cler KnsppkeU deute cisri ernicdt sodrennen ocler sonst irgenclvvie miklin^en. vesksld koedt msnikn xensu nsck c[...]5 /7//77ö§?öö/?.'Vc7//?s/?-7c7ö/r//?/L/'^ä????S77/rS7?7A-7^6/r7^S/'/x/7/s/^Q5LQ^/?I6/--^//?/s/?^QSS/7^-?/-/S/?-i?ös/^S/^8sQL/?/7///?/?/8-^IsdarIoieSapk(/sü(vv?n Kro-poIKd,xv.Zener; L J.Urn 0e,ClcrS(rLieferung der treffenSen winge, Wohnungsv^rriinS«ru[...]ungen usw., f]nd Ver Lieserfirma / Ser Lieserfirma dzw. Suchkanntung, welches aus dem Urschreiben richt] ist, zu m[...]sungen an den Verlag der NS. Frauenworte flnü zwecklo».
Seite: 16b

vuavro">cOi'kvkkc!c«^a!ir!lukiclcr!lvcnc!eOsNL8UNq rcrccl ^vjunqmit4cnNjss^n«lanner»^inkfüen^ngennHklen!Su---//.570kkVkl:l,8ki.. kk775llc»7 6>cll7 rllcllk»n-^ckll - o-lk»« - ccse» c/»ci.elllkllkll »c>5k 7«Xllkkil.kl0kll;por» SvNsr u. kettu r 3L ^lg.St3N Leifs^Uricroft- lleilerrle e. 6.LVVgrg»l«lig»,^ V ^7keictielr', Kunstkonigpvlverkuckrn^Lciksn. ^IIs, Iodt!^Z!lü«1rtfü»'6Icxll. lr«ick«l», Sresla» 5,5ctil!ebsa<ti 36L01///////e/'">'/.////////'//e/dt tü7 ctiedl8. ssrsuen-^/srteklsktigerllollsnsckmsrr//onr IK /Vt///e/.o/>/,y^ >//_o/tirl»loi.-wkiric0rINI.5ciI»MXiLtssuvbeilmittelfabrilrKircbbouren 9, >^/ürtt.^ /^^/'§§6/? §/5^ /// /?6//6/?Oiese ?c>!c>joci<e Klkä^ wiccj von die sonstigen ^L!K^ ^irtilel: sslemcien,Onte/cöcte. flemdoscken. äpst Ifiico-l-O^0s?/^ ^tilce! lmit ^ngotze ciercis<u^r/cEsöstspstl Vetlrsnc!20 kkg. in ApOlksicsn, l>/ogs/!sn/^uck g,o!;s/s [sic] stisn s/kisililckXkk/ L lo. lkem, kbrill. krsntturl-llkrolclircebs ^nlsilungvv!mc>^ s»>cvr/L x.o. - aucouttsüs2»i<^»iroc:» sOnc 7k»xo7?Lsiii!ccn.'r»viuc,ONM»i727/u.>.icO^Lvk^LWLZ2Iwor irt e lenopp,«lock dob 016e"lül«1bir nock die Lieg.Lsntro/in-OsLe//Lc/>o^^stümonn/kb/et. - ?ort/ock /Z?c«k»vp«Lir^.kLkkriK wiktiverlag: NSVNP. Keichsleitung. N5. Zrauen-Warte. hauptschriftleiterin: lllen Schroarz-Semmelroth. Stello. Zchriftleiterin. Nenate von Stieda, alle München ZZ.Mode- u. hauLwirtschaftlichen Tetls: Gertrud villforth, Leivztg, htndenburgftr. 72. Seauftragte Nnzeigenoerwaltung: waibel L Lo., Nnzetgen-Gesellschaft.burg. Gültige preisltste Nr. ll. verantwortllich für die Nnzeigen: lohanna wagner, München. Nupfertiefdruck: Gffset- und Liefdruck 5lG. Nachf., Leipzig L l._^warte" im Znland 27 pfg., bei Zret-Haur-Lieferung 30 pfg. Im Jnland beträgt der vierteljährliche Sezugspreis bei postbezug NM. 1.68 zuzügl. Zustellgebübr.-IAAWUW8MlottenKreuzbanvprei»: Nach allen Drten im Keichsgebiet. Linzelheft KM.-.35Auslandspreis: in veoisen und freien Keichsmark?Länder mit ermähigtem porto. heft KM.-.35 > Länder ohne ermähigtes porto. heft KM.-.45vei Inlandszahlung. heft KM.-.42 j.vei Inlandszahlung. k?eft KM.-.52vie preise sind einschließlich- vedingung. Nuslands- ^)
Seite: 16c

