"[...]traut N'Varkt
Die einzige parteiamtliche Frauenzeitschrift
Nr. 27. Heft 30 Seiten. Preis: 30 Pfennig

Auflage: Sektion II, 1935/36
Deckblatt
alte Lankellade, von jener Gründlichkeit, wurde am 1. September des Schluck-Jahres 1935 wieder eingliedert mit dem Reichsverein 10"° Verdi zeigt ein Bildnis Martin Luther mit Mutter, Kind, im Hintergrund den Turm der Marienkirche"
Seite: 45a

"[...]
Gnr 6c« vvsni[t]llen '39 Luf 'k'sg unssce Tapeissvn U Ooolmannef VlvlS tsussoü l'onoen uncj tcsttso clsmil usn KÜsmcj in seinsm Emptlmjliotisten L.sbsnsnvfvSemslÜs von Llsus ösfgen, ^üncben. ^usgsstsllt lm l-lsus Ctec vsutscbesi Kunst 1S41/1S42

Z[e]it drei Zahren kämpft das deutsche volk mit einer unerhörten vnspannung aller seiner tiräfte, mit einer un[o]ergleichbaren Dpferbereitschaft um sein Oasein und um die Sicherung einer sriedlichen Zukunft für uns und für üie kommenden Lenerationen. Km [Zahrestag] eines Lreignisses, das unser aller Leben so grundstürzend oerändert hat wie der tiriegsausbruch im Zahre I9Z9, hängt wohl jeder seinen Gedanken über üen Znhalt jener drei Zahre nach, die seither oergangen sind. <ks ist nur natürlich, wenn diese Geöanken zunächst um das persönliche Schicksal kreisen — um die lange, herbe Trennung der Zamilien, um die fernen Gräber an allen Zronten, um üie ungemein schweren Zorderungen, welche der tägliche Gin[satz] an der Zront und in der [Heimat] an uns alle stellt. Oabei sind wir un frei[...]ch des unabdingbaren Lchicksals bewu[t]t, da[ss] all das unerbittlich notwendig und unvermeidbar ist, wenn wir nicht als volk in einen Kbgrund des Llends stürzen, ja selbst persönlich, Mann und Zrau und ti[nd], zugrunde gchenwollen. Die Verschwörung gegen das deutsche volk, gegen die wir an jenem l. September I9Z9 die Ivaffen erheben muhten, hat niemals „nur" die Leseitigung der nationalsozialistischen volksordnung zum Ziel gehabt, sondern von kl[n]s[a]ng an die klusrottung aller irgendwie schöpferischen tiräfte unserer Na[t]ion und die tiesste Versklavung etwa übrigbleibendcr Neste in einem Lgstem der veportation und Zwangsarbeit. Nlle unsere Überlegungen am Tage des iiriegsausbruches werden deshalb in die Zrage ausklingen: welche Grgebnisse hat unser Lebenskamps bisher gezeitigt? Velche Nussichten eröffne[...]t sich uns für den weiteren iiriegsverlauf und für unsere Zukunft? wir können ruhig und nüchtern das Geschehene überschauen und seinen l[vert] wägen und werden gerade aus dieser klaren Genn[t]ni[s] unserer heutigen Lage die Gewißheit de[ss] [E]nd[sieges gewinnen.

Überblicken, wir die grotzen klbschnitte des iirieges, so ergibt sich folgendes L [i] ld, das jeder einzelne an hand seines deutschen Schulwissens und einer Landkarte nachzuprüfen imstande ist:

I. Um volksboüeu und Grenze.

Getragen oon dem begcisterten willen der lange Zahre unterdrückten und umihr Selbstbestimmungsrecht betrogenen Levölkerung hat der Führer ohne jegliche Gewaltanwendung I9Z8 die Oon[a]u- und tllpe nländer und die deutsch-besiedelten ilandgebiete Söhmens ins lleich heimgeführt. Zm Zrühjahr 19Z9 nah[m] er das ile[ich] Löhmen und Mähren in seine Grenzen zurück. vi[esem] ganz natürlichen klufstieg veutschlands, der ebenso natürlich ;u einer neuen politischen Schwerpunktsbildung und Gesundung in gan; Guropa führen muhte, sind die plutokratien und der öolschewismus — wel[ch] letzterer seine Gefühle frei[lich] oorerst gcschickt verbarg — mit einem geradezu alttestamentarischen, jüdischen hah entgegengetreten.

Klls sich da[s] lleich durch friedliche Verhandlungen der letzten unvermeidbar notwendigen Lrenzbereinigung im Nordosten zuwenden wollte, entschlossen sie sich, an der polnischen Zrage den herbeigesehnten vernichtungskrieg gegen veutschland zu entfesseln. <!s war nicht allein die aufgeblähte, hochstaplerische Lristenk[,] welche polen in üer deutschen llordostflanke führte, die veutschlanü zum Handeln zwang, sondern gan; besonders die klar erkennbare Tatsache, dah diese; polen weit über seine eigenen üräfte hinaus mehr und mehr zum politischen und militärischen Sprungbrett einer sehr mächtigen Weltverschwörung gegen das lleich ausgebaut wurde. Die feindliche Ginkreisung begann ihre erwürgenden Stricke um den hals des deutschen volkes zusammenzuziehen.

Zm polenfeldzug I9Z9 ist veutschland dieser Linkreisung zuvorgekommen.
Ls hat den feindlichen lling zerbrochen.

Klls ersten, entscheidenden Gewinn de[ss] lir[iege]s errang veutschland e[...] sicher[e], gerechte Grenze im Nordosten — eine Gren[ze], die nun von der Nlemel bis hinunter ;u den Rarawanken einen klaren, den Lebensnotwendigkeiten unseres volkes entsprechenden verlaus zeigt. Zm späteren Nrieg kehrten auch die in versailles entrissenen Grenzlandschaften im westen und die äügtersten Grenzmarken im Südosten bis zu den Zulischen kllpen jün[ter-]steiermark, Südkarnten, Teile von Nrain in[s] kleich zurück. Grotzdeutschland errang ihm Namps die vollendung seiner den ganzen volksboüen schützend umschlie[z]enden Grenzen

2. ver Linigongskrieg Lllropas.

Über diese vollendung seiner Grenzen hinaus hat Oeutschland, auch nach den weitestreichenden Liegen, keine Zorderungen erhoben. hätten unsere dam[al]s noc[h] weltüber mit klaumbesitz überladenen Zeinde unser Lebensrecht anerkannt — sie hätten den [Krieg] jeüen Tag ohne eigene [ver]luste einstellen können. Oer unheimliche Lchatten des von einem jüdischen Gehirntrust wie eine lllarionette gelenkten Nooseoelt lag aber scho[n] lähmend über England. Die plutokratien erzwangen die Zortsührung des Nrieges, den sie wirtschastlich gegen ganz Turopaausdehnten. Gleichzeitig versuchten sie, alle europäischen völker in üen lLrieg hineinzuhetzen.

Tntgegen diesen zerstö[re]r[s]ichen Nbsichten mu[ Dt]e das deutsche volk seine alte, tausendjährige Nlission wieder aufnehmen, als ordnendes volk den gesamteneuropäischen iiontinent zu führen und die [Oasein]sg[rundlage] der ganzen europäischen völkergemeinschaft zu sichern. [...]
"
Seite: 45b

Soll ich einfach "[...]" verwenden, wenn ich mir bei bestimmten Wörtern oder Sätzen nicht sicher bin, wie ich sie korrigieren soll?
Seite: 45c

Der Olitikcr« ist ein Icier! Der immer Ler^c versetrr, der sukxerürrelt, vorvLrrs treibt und immer neue, schöpferische Kräfte entwickelt, er ist die überschreitenden Gevstren überwunden, er ist ein allwaltendes und unendliches Größe, von der alles I^den seine letzte Sinngebung erhält. Was wäre die Welt ohne Ideale, wie würde ein Volk, dessen Wesen nicht mehr erleuchtet wäre von der Kraftquelle idealistischen Lebenslustes? Die einzigartige Antwort erhalten wir aus dem Kampf, den unsere Volksgenossen im Osten kämpfen. Dort steht nicht Volk gegen Volk, sondern Volk gegen Klassen, so dass Volk gegen Klasse, wirklich die russische Lebensgegenwart beklagt Ük. Die Völker lehnen sich zurück, eine klügere Art aufzulehnen. Hierin erkennen wir den innigsten Wahren — der Wert des Lebens, die alles Besondere nach dem Wissen und allen Schöpfungen des Geistes noch zu bewahren ist, das vielfältige Ineinander, das Unendliche, das Ursprüngliche, die Treue an einem Organismus des Lebens zu verteidigen. So reichen sich so viele Auswirkungen im Kreis des Lebens dieses Osters an.

Jedoch kehren die Wünsche und Verlangen in dieser Vielfalt nicht wirklich-leidenschaftlich zurück, sondern jeder er und wir zeigen den Anspruch des Lebenskreises ein, mit einer Gewissheit, die jedes Einzelnen innerlich inmitten aller neuen Dinge aufflammt. Schicksalhafte Kulturen werden in diesem Kreise abgelöst, vielleicht mühsam, vielleicht stürmisch, alle Kräfte aber werden aus ihm hervorgebracht, als das Wesen eines Willens Stärke, der durch unsere Hand [geschaffen wird]. Selbst die einfachsten Leiter [sind es], welche die Gerechtigkeit aus dem Recht kehren helfen warden. Religion und „glauben" sind zweierlei! Wenn jemand sagt: ich glaube, es wird heute regnen, oder glaubst du, dass das Sort für uns alle reichen kann? So bedeutet „glauben" in diesem Zusammenhang nichts weiter als für wahrscheinlich halten, annehmen, vermuten.

Gesteigerte Bedeutung dagegen bekommt der Begriff „glauben" schon, wenn wir ihn auf einen Menschen deziehen und sagen: ich glaube ihm! - das bedeutet dann: ich traue ihm, ich halte ihn für wahrhaftig. Damit nähern wir uns dem tiefen und eigentlichen Sinn des Wortes - es bedeutet im Grunde: von etwas durchdrungen sein, vollständig vertrauen und danach handeln. Gerade dies ist der springende Punkt, der Prüfstein jedes wirklichen Glaubens - mag er sich nennen, wie und nach wem er will. Oas Leben dessen, der ihn pflegt, muss sich danach ausrichten. Alle großen Deutschen haben uns ihren Glauben vorgelebt, aus dem immer wieder die Tat wuchs und wachsenmutz — betrachten wir nun Luther oder Friedrich den Großen, Schiller oder den Führer. Der Volksmund spricht gern von „Treu und Glauben" und kennzeichnet mit dieser Verbindung die beiden stärksten und innigsten Regungen, denen das Deutsche Gemüt fähig ist.

Woher kommt der Glaube? Aus Kühnen, Trachten [...]
Seite: 46

Deutliche Korrektur:

Deutsch-österreichischer Kreis des Deutschen-Kulturbundes in Osterode, Ostpreußen.
Aufnahme: Fahrt nach Tannenberg, in die Heimat der ewigen deutschen Soldaten, in die Landschaft, in der die Mahnmale des Freiheitskampfes im Gegenlicht ragen. Ein Wort des unvergesslichen Soldaten Walter Flex, der ebenfalls im ostpreußischen Soldatenland seine Ruhe gefunden hat, kommt mir gerade heute - wenige Tage nach seinem Todestag - in den Sinn: „Gott hat die Herzen der Mütter geweiht zu Opferschalen der großen Zeit." Aus dem Kranz, den die Reichsfrauenführerin am Reichsehrenmal niederlegt, steht die Widmung: „Die ostpreußischen Frauen den toten Soldaten." Die Reichsfrauenführerin sagte einmal zu den deutschen Müttern, die keinen Zungen mehr etwas fragen können: die Mütter sind über ihre Wünsche hinausgewachsen, sie sind das heimliche Heer der Tapferen unseres Führers geworden. Nicht Weinen, nicht Klagen umweht daher das Gedenken in Tannenberg, vielmehr ist die Stunde durchglüht von dem Stolz: „Deutschland braucht uns, wir dürfen unserem Führer helfen." 

Schicksal: keine; umsonst, das aus den Müttern stammt, und vergeblich nur eins ohne dieses Erdische. Denn das bleibe der Mensch und dauere, tragen die Mütter es mit diesen Gedanken [...]schreiten wir über den Lodern von Tannenberg. Männer, Frauen, junge Menschen, Kinder säumen den Weg, Zänfaren rufen über das hügelige Land, die Reichsfrauenführerin spricht mit dem blonden Tambour, der seine Zungen gut im Zug hat: Soldatenblut steckt halt schon in den Zungen hier im Land um Tannenberg, Arbeitsmaiden, Mädchen der Jugendgruppen der NS.-Frauenschaft, der S.M., stehen mit bunten Feldblumensträußen am Weg und reichen sie immer wieder der Reichsfrauenführerin, die Türme des Ehrenmals blicken in reifende Getreidefelder, in Wiesen, auf denen das schwarz-weiße Vieh wiederkäut oder die rassigen Pferde toll den weichen Boden unter ihre Hufe nehmen, hier um Tannenberg breitet sich ein gut Stück jenes Landes, das von dem Überfluss schweren Schaffens tüchtig den Brüdern und Schwestern im anderen Reich austeilt. Und über das Ännenrohr [...] 

Am Anfang so mancher seldgrauer Wanderschaft, Blumen glühen am Ende so vieler todumwitterter Märsche, tröstliches Immergrün, das der Wind über die stischen Hügel weht. Wie aber habe ich die tiefe Liebe unserer Männer zu den liebsten Kindern des Herrgotts so stark gefühlt wie beim Tode jenes Freiwilligen, dem wir, die Kameraden, das bunteste Grab bereiteten. Wie so viele andere hatte auch er sein Herz an die kleinen Dinge dieser Erde gehängt im großen Lauf der Schicksale. Es liegt den Wanderern zwischen Tag und Tod, gerade dem Unscheinbarsten liebevolle Beachtung zu schenken, wer einmal mit wunderaugen [...] Ewertsgerät des Heeres [...] ausgezeichnet ist, das nicht „schwarz auf weiß" im Soldbuch vermerkt wurde und doch als blinder Passagier des Soldatenherzens durch diesen Krieg wandert. Da hat's dem einen ein kleines Schildchen, dem gar ein seltsamer Stein, dem eine Münze, ein Geschoss, ein Splitter, ein verwaistes Kinderspielzeug angetan. Irgendwie die große Welt ist die kleine Welt solcher Soldatenbeute. Niemand aber von allen, die ich gekannt habe, hat Schönere. wie aus dem vielen weiten ostpreußischen Land trägt der Sommeeinstante [...] Ven Sträußen vom 23. bis 25. August 1914 schlugen hier Hindenburg und Ludendorff die größte Vernichtungsschlacht des Weltkrieges, die heute immer wieder vergleichend genannt wird, wenn die Szenaren der Geschichte und Gegenwart von den gewaltigen Nußmatzen heutiger Vernichtungsschlachten erzählen, denn wieder waren, wie einst in Tannenberg schon 1410, die Horden aus den Steppen des Ostens gegen das Reich aufgebrochen. Wenn wir heute nach Tannenberg gehen, in dem Bewusstsein der Größe der Gefahr, die Adolf Hitler von unserer deutschen Heimat diesmal abwandte, dann erinnern wir uns jener Sommertage von 1914. Während die mongolischen Horden Großpreußen unaussprechbares Leid brachten, 2000 Menschen wurden von ihnen ermordet, 11.000 in innere Nutzlands verschleppt, von denen nur wenige die Heimat wiedersahen, Haus, Hof, Habe, Vieh waren vernichtet. Aus rund [...].

Anmerkung: Bitte überprüfen Sie die Richtigkeit der historischen Daten und Zahlen.
Seite: 47

r/-rc/Am 27. September be-geht Professor Lilly Neghren bl>. Geburtstag. Wenn wir, die deutschen Frauen, ihrer an diesem Tag gedenken, so gilt das nicht allein der großen Künstlerin. Es gilt ebenso Lilly Neg als Charakter, als mütterlicher Erzieherin zur Musik. Hunderttausende von Menschen können wohl sagen, dass Lilly Neg sie zur Musik geführt hat, dass es ihr Spiel war, das sie für richtiges Hören öffnete, ihr Wort, das für ernste und hohe Musik geworben hatte. Der Besuch, den wir der Künstlerin in ihrem Heim in Tutzing am Starnberger See abgestattet haben, war also nicht nur ein Besuch, der ihrem bevorstehenden Geburtstag galt — er war zugleich die Anerkennung der Dankes, den wir deutschen Frauen in unser aller Namen und im Namen der Jugend ihr schuldig sind. Man nennt Lilly Neg die größte Beethovenspielerin der Welt. Wie sie die große Beethovenspielerin wurde, das erzählt sie bei diesem Besuch in Tutzing, in diesem Künstlerheim, das mit weiten, hohen Glasfenstern auf die hügelufer des Starnberger Sees sieht.

„Beethoven steht seit meiner frühesten Kindheit als Leitstern über meinem Leben", sagt Lilly Neg. „Schon meine Großmutter spielte als junges Mädchen die Orgel und leitete einen Chor im Dom zu Münster. Und die Mutter war, ehe sie sich verheiratete, Musiklehrerin in Düsseldorf. Sie war eine leidenschaftliche Beethovenspielerin, sie spielte Beethoven vor meiner Geburt, und in meiner ersten Kindheit hinein erklang Beethovensche Musik. Da lag ich unter dem Flügel, und Beethoven vermischte sich mir mit den ersten Märchen, die ich gehört und im Bilderbuch gesehen hatte. Geboren bin ich in der Infanteriekaserne in Düsseldorf. Mein Vater war dort, ehe er nach Sonn übersiedelte und Standesbeamter wurde, ein Offizier Zeldwebel. Und ich habe es nie zu bereuen gehabt, ein Soldatenkind zu sein. Wenn der Vater lehrte mich und meine sechs Geschwister das unschätzbare Lebensgut der eisernen Disziplin, der Pflichttreue, des strengsten Verantwortungsgefühls gegen andere, aber auch gegen uns selbst. Allerdings, als ich dann nicht mehr frei meinen musikalischen Neigungen nachgehen durfte, sondern systematisch mich ausbilden musste, war es oft rechtschwer, mein Temperament mit seiner strengen, auf Pflicht pochenden Art in Einklang zu bringen. Aber als ich aus meiner Künstlerlaubahn immer weiter aufwärtsschritt, da begriff ich, wie kostbar das gewesen war, was mir der Vater gerade für diesen harten Künstlerweg mitgegeben hatte."

Mit zehn Jahren kam Lilly Neg ans Kölner Konservatorium zu Franz Willner, mit 14 Jahren nach Wien zu Leschetizky, Schülerin von Moriz Rosenthal. Aber bereits ein Jahr später trat sie in Köln die Nachfolgerschaft ihres eigenen Lehrers an. Schon damals fand sie es beglückend, lehren zu dürfen, junge Menschen aus die wirklichen Höhen der Musik hinzuweisen — doch dann wurden die Konzertverpflichtungen so überwältigend, dass sie ihr Lehramt aufgeben musste. Erst 1934 übernahm sie wieder eine Lehrstelle, dieses Mal an der Reichsmusikhochschule Mozarteum in Salzburg.

„Immer, wo ich auch konzertierte, fühlte ich mich als eine Vertreterin deutscher Musik, besonders im Ausland, in Amerika", sagt sie. „Man hatte mich gewarnt, meine Säle würden leer bleiben, aber sie füllten sich mit Tausenden von begeisterten Zuhörern. Schon von meinen ersten Konzerten an habe ich die künstlerische Verbindung mit dem Volk gesucht — mit den Unverbildeten, die noch natürlich hören und natürlich auffassen, und es ist mir eine innerliche Freude, dass ich im Verlauf meiner Künstlerschaft immer näher an dieses Lebens- und Freudegefühl gelangt bin. Vor den Frauen spiele ich besonders gern, sie sprechen dieselbe Sprache der Seele wie ich, und ich bin stolz, wenn mir die Frauen schreiben, welche glücklichen Stunden inmitten von Sorgen um Mann oder Sohn im Feld, um Haushalt und Kinder ihnen mein Beethoven-Spiel gebracht hat. Seit Jahren bin ich schon in die Siedlungen gegangen und habe Arbeiter und Arbeiterinnen um meinen Flügel versammelt und habe vor ihnen gespielt und ihnen von den Leiden und Kämpfen Beethovens berichtet. Beethoven ist ihnen dadurch so klar und begreiflich geworden, wie er mir es war, als ich als Kind seine Melodien erklingen hörte. Einmal habe ich über 500 Kindern einer Arbeitersiedlung gespielt, es waren rührende Briefe, die ich danach bekam. Sie zeigen, wie willig Kinder ihre Herzen der echten, wahren Musik öffnen! Eine große Befriedigung ist es mir, vor Soldaten Beethoven erklingen zu lassen. Sie sagen mir stets, welche Kraft ihnen diese Musik gebe, wie sie sich von dieser Kraft beflügelt fühlten, und begriffen, dass sie draußen an der Front auch für dieses edle deutsche Musikgut kämpften."

Lilly Neg gilt als die größte Pianistin der Welt. Man gibt ihr den Ehrennamen einer Protektorin Beethovens. Aber sie selber schüttelt den Kopf und sagt beinahe leidenschaftlich.

„Was alles nützt das nicht den Kernpunkt, auf den meine Künstlerschaft hinstrebt. Ich will eine sein — und das aus ganzem Herzen und ganzer Seele: Volks-Pianistin. Ich will als mütterliche Frau und Wienerin dem Volk Führerin sein dürfen zum Himmelsgeschenk Musik. Und ich will dies im Sinne Beethovens sein, der gesagt hat: „Höheres gibt es nicht, als der Gottheit sich mehr nähern als andere Menschen, um von hier aus die Strahlen der Gottheit unter dem Menschengeschlecht zu verbreiten." Sophie Nitzow.
/r/-Ausgestellt im Haus des Deutschen Kunsthandwerks 1942-43

Überall fordert das Leben die Einheit von Mann und Frau und das Zusammenfließen ihrer Kräfte. Nicht im Wettstreit mit der Leistung des Mannes, sondern als notwendige Ergänzung ist alles frauliche Tun ein Teil des Ganzen, und wo nicht beide, Mann wie Frau, ihr Bestes geben, kann das Leben sich nicht in seinen höchsten Aufgaben vollenden. Diese Einheit wird jedem zunächst da fühlbar, wo das Leben den Menschen am ursprünglichsten und tiefsten berührt: innerhalb der Familie. Für das größere Schicksal des Volkes ist es nicht anders- auch da müssen beide mit ihren naturgemäß verschiedenen Kräften dem gemeinsamen Ziel zustreben. Wie tief diese gegenseitige Verpflichtung geht, erleben wir täglich in der Abhängigkeit von Front und Heimat. Aber auch auf allen Gebieten künstlerischer Leistung wissen wir von einem speziellen Mitwirken der Frau, von einer fraulich bestimmten Gestaltungskraft, die am Gesamtbild unseres kulturellen Lebens natürlichen Anteil hat. Nur die klare Erkenntnis, dass die schöpferisch tätige Frau ganz aus ihrer Natur heraus schafft, dass sie ebenso selbstverständlich wie der männliche Künstler den [...]
Seite: 48

Geboten ihrer künstlerischen Empfindung folgt, sich nicht bewusst zu unterscheiden, sondern das ihr Notwendige zu wollen, erlaubt den Versuch, die an der diesjährigen großen Deutschen Kunstausstellung in München beteiligten Künstlerinnen gesondert zu betrachten. Die Ausstellung bestätigt nämlich, dass die Arbeiten der beteiligten Frauen nicht besonders herausragen, sondern im Gesamtrahmen dieser Jahresschau mit dem männlichen Kunstschaffen eine absolut harmonische Einheit bilden. Klare Trennungslinien, wo männliche Auffassung aufhört und weibliche beginnt, sind nicht zu finden. Selbst der aufmerksamste Beobachter wird innerhalb dieser Ausstellung ohne Hinweis nur schwer die Arbeiten von Frauen unterscheiden können. Und dennoch wird man beim zweiten oder dritten Besuch der Ausstellung vor den Vitrinen im oberen Umgang haltmachen und an den Kleinplastiken, die dort in großer Zahl gezeigt werden, fraulichen Ausdruckswillen erkennen. Die Frage nach dem Künstlerbild der Frau in der bildenden Kunst scheint sich hier zum Teil zu beantworten. Nicht, indem sich etwas vom Übrigen abtrennt oder nachdrücklich unterscheidet, sondern wirklich als eine fruchtbare Ergänzung, als eine Bereicherung aus der Empfindungswelt der Frau, die im Gesamtbild nicht fehlen dürfte.

Leben der Großplastik hat die Kleinplastik schon längst ihren Platz behauptet. Sie ist eine intime, ja fast malerische plastische Kunst, und es scheint, als sei es der künstlerisch schaffenden Frau aus ihrem natürlichen Sinn für das Kleine und Zierliche besonders gegeben, in der kleinen plastischen Form ihr Empfinden auszudrücken. Eindrucksvolle Arbeiten in Ton von Hermintrud Zerdin-Nummel, 2 Tänzerinnen und eine Gruppe „Dreigestirn“, München, sprechen deutlich für die besondere Gabe, die wohl aus dem Mütterlichen kommt, den kleinen Figuren Leben einzuhauchen. Vielleicht ist es dieselbe Liebe, mit der Mütter ihren Kindern Spielzeug machen, wenn den kleinen Gestalten in sorgfältiger Feinarbeitung überzeugender Ausdruck eingeben wird. Aus dem fraulich-mütterlichen Gemüt kommt wohl auch die auffallende Begabung für die kleine Tierplastik, und hier besonders die lebendige Darstellung des Jungtieres, das, noch unbeholfen und schutzbedürftig, bereits von einem Ahnen aus Lore Krüger-Lohse, Lüneburg, an Lässigkeit und Lebensfreude erinnert.

Ein Meisterstück der Charakterstudien war der „Zischweiberlbrunnen“, eine Plastik aus Metall und Muschelkalk von Lisa Montag, München. Mit besonderer Innigkeit hatte Maria Theresia Gossmann, München, aus Marmorzement ein „Rinderköpfchen mit Häubchen“ geschaffen. Sie hatte der liebenswerten Arbeit einen geradezu beglückenden Ausdruck des Kindlichen gegeben, so, wie ihn vielleicht nur eine Frau jemals erleben kann.

Unter den Werken der Malerei und Graphik waren die Künstlerinnen ebenfalls mit Arbeiten vertreten, die sowohl künstlerisch als auch durch die Behandlung der Themen nachhaltig wirkten. Neben einer sehr schönen Herbststudie (Aquarell) von Erika Burkhardt, Berlin, muss vor allem das Gemälde „Der Brief“ von Helga Liebmann, Berlin, hervorgehoben werden, das durch ein Doppelporträt zwei Frauen-Generationen gegenüberstellte. Obwohl realistisch dargestellt, erlebte man an diesen beiden Frauen das eigentlich Stärkste ihres Gemütes, ihr immer bangendes Frauenherz. Unergründlich waren schließlich auch zwei Kinderporträts (Strichzeichnung und Pastell) von Rosl Popp, München. Sie sah in den kindlichen Augen den schweren Ernst, die Ungewissheit vor dem Leben und die große Frage, die ein Kind wohl nur an die Mutter richtet.

Um vollständig zu sein, müssten noch viele andere Kunstwerke von Frauen genannt werden. Die kleine Auswahl mag genügen für die Feststellung, dass in der deutschen bildenden Kunst starke stolze Sträuße von Leben der Kleinplastik von Frauen ausgehen. Besonders stark im Ausdruck waren in dieser Hinsicht Arbeiten von Lore Brendlin-Schneider, Stuttgart, und eine Zubengruppe von Liselotte Fume, Düsseldorf. Unter den Kleinplastiken spielten auch zwei Bronzearbeiten von voraus.

Sie haben vieles mitzuteilen, wofür nur eine Frau den Ausdruck findet, und sie haben sicher auch noch manches unberührte Gebiet der weiblichen Erlebnis- und Gefühlswelt zu erschließen, aber nicht um sich abzusondern, sondern um aufgehend in der Einheit zu wirken. Lydia Reimer.
Seite: 49

„Und so bitte ich denn die Ortsgruppen, die in der Lage sind, die Stopfarbeit wieder aufzunehmen, sich zu melden", so schlotz die erste Zusammenkunft der Ortsfrauenschaftsleiterinnen Rostocks 8 Tage nach dem schweren Bombardement. Mehrere der Frauen, die um den langen Tisch herumsaßen, hatten nur das gerettet, was sie auf dem Leibe trugen — kein Wort fiel in der zweistündigen Besprechung über persönliche Verluste. Jede der Frauen hatte in diesen Tagen nur an die Verantwortung gedacht, die ihr als Ortsfrauenschaftsleiterin für die Frauen und Kinder ihres Wohnbezirks oblag. Während der Angriffe waren sie auf der Straße gewesen, um darauf zu achten, dass sie im Strahlendienst angesehenen Mitarbeiterinnen — 380 alles in allem — die Geschädigten sofort den vorsorglich eingerichteten Luftschutzräumen zuleiteten, das Kranke und Schwache gestützt, Verstörte beruhigt, den Müttern die Kinder abgenommen wurden und dass jeder mit anlegte, wenn noch gelöscht oder Hausrat gerettet werden konnte. In den Notquartieren waren sie mit ihren Stäben darauf bedacht gewesen, den Obdachlosen mit einer ersten Verpflegung über den Schock hinwegzuhelfen und sie möglichst sofort wieder privat bei Frauenschaftsmitgliedern unterzubringen. In den ersten Nächten war das noch möglich, später mussten andere Maßnahmen getroffen werden. Seit Tagen waren die Frauen nicht mehr auf den Steifen gekommen, von Müdigkeit jedoch sprach keine einzige. Wieder einmal bewies es sich, dass die Not ungeahnte Kräfte löst, und doch die einmal übernommene Verantwortung Leib und Körper zu Höchstleistungen zu zwingen vermag. Wir sprachen mit jener Ortsfrauenschaftsleiterin, die in einer Nacht alles verlor und am nächsten Morgen in einem Garten aus vier großen Steinen eine Feuerstelle baute, auf der sie dann mehrere Tage lang mit ihren Mitarbeiterinnen für 700 Menschen kochte. Die Lebensmittel besorgten sich die Frauen aus zerstörten Geschäften, das Wasser schleppten sie aus weit entfernten Brunnen herbei. Bis später Zeltküchen und die Großküche des Gaues eingesetzt wurden, behielten sie nur noch die Essensausgabe und die Verpflegung der Einsatzkästen bei. Wir unterhielten uns mit der Mitarbeiterin, die, als sie ihr brennendes Haus verließ, nicht viel mehr retten konnte als den großen Koffer mit Soldatensocken, die sie hatte stopfen lassen wollen. Wir sahen in die hellen Augen der Frau, die mit einer kleinen ihrer Mitarbeiterinnen in brennende Häuser ihrer Ortsgruppe eindrang, die von den Bewohnern schon aufgegeben waren, um noch so viel Hausrat zu bergen wie eben möglich war. Wir hörten von Frauen, die bei noch so überstürzten Aufräumarbeiten den Kopf klar behielten, so dass man am nächsten Morgen an Möbeln und Liegenständen sorglich Zettel mit dem Namen der Besitzer fand. Ist es da verwunderlich, dass fast alle die Hand hoben, um damit zu bekunden, dass sie selbstverständlich neben all ihren anderen Arbeiten bereit waren, auch das Stutzen wieder aufzunehmen? „Denn die Soldaten brauchen sie ja", mehr wussten sie nicht dazu zu sagen. „Gut, wir sehen ein, dass Sie zu Ihrer Einsatzstelle müssen. Aber so können Sie nicht durch die brennende Stadt. Vorsorge muss auch sein, bitte treten Sie ein wenig zurück." Und dann ergoss sich auf Anweisung des diensttuenden Polizisten ein Wasserstrahl über die Stellabteilungsleiterin Volkswirtschaft-Hauswirtschaft, bis ihre Kleidung vollständig durchnässt war. So ließ man sie dann durch Feuer und Dampf an ihre Arbeit. Dies geschah im Nordseegau, in Emden. So manche Erfahrung hatten hier die Frauen schon mit britischen Lustangriffen gemacht. Wie am Schnürchen verlief dort alles, wenn die Sirene ertönte. Hier mag einmal darüber berichtet werden, wie sich der Einsatz der NS.-Frauenschaft entwickelt. Sind die Angriffe statt, so setzt im selben Augenblick die Betreuung und Verpflegung der zuständigen Ortsgruppe ein. Die Ortsfrauenschaftsleiterin ruft ihre Ortsabteilungsleiterin Hilfsdienst an — diese benachrichtigt den vorher zusammengestellten Stab von Frauen telefonisch. Der Einsatzstab trifft sich in Sammelräumen der jeweiligen Ortsgruppe. Ist das Auffanglager beschädigt, setzt die Betreuung in der Nusweichsammelstelle ein; ist das Telefon zerstört, leitet die Nachricht mündlich weiter von Frau zu Frau des Einsatzstabes. Es ist gar keine Frage — alle treffen sich im Sammellager. Die Lebensmittel, die gebraucht werden, kauft die Ortsfrauenschaftsleiterin in einem vorher für diesen Fall bestimmten Geschäft ein. Der Amtsleiter der NSV gibt am nächsten Tag den Schein. Auch für dieses Lebensmittelgeschäft liegt ein Nusweichgeschäft namentlich vor. Im Sammelraum oder dicht dabei besteht die Möglichkeit, schnell Tafelkost zu kochen. Eine Nebenküche ist vorgemerkt. Geschirr aus dem Eigentum der NS.-Frauenschaft ist vorhanden. Flaschen mit Saugern stehen aufgereiht, Säuglingswäsche und Handtücher liegen bereit. Kondensmilch, Zucker, Zwieback, Kaffee und Tee sind vorrätig. Brot, Butter und Wurstaufschnitt sind schnell beschafft. Der kleine Zmbih hilft sehr viel. Sehr begehrt ist die Kindermilch, da die Mütter sich nur selten mit Vorratsmilch versorgt haben. Auch Neugeborene erhalten Milch. Taschenlampen, Decken und Steighölzer liegen für alle Fälle bereit. Wolldecken sind an verschiedenen schnell erreichbaren Stellen aufgestapelt. Haben sich die Obdachlosen gestärkt, wird für sie im Sunker oder im Sammelraum ein Lager hergerichtet, bis sie in Privatquartieren untergebracht werden können. Später treten dann die Verpflegungsstellen in Aktion. Die ersten drei Tage wird unentgeltlich und ohne Markenabgabe verpflegt, später gegen einen geringen Satz. Sind kranke Obdachlose da oder Mütter mit Kindern, die den Weg zur Küche nicht machen können, so wird ihnen im Wagen das Essen gebracht. Die Blumen, die die Geretteten den Helferinnen in der Küche immer wieder zu bringen pflegen, sind ein Zeichen dafür, wie sehr die unermüdliche Hilfe der NS.-Frauenschaft geschätzt wird. In den beschädigten oder zerstörten Häusern schafft inzwischen der Hilfsdienst. Er sorgt mit den Angehörigen für den Abtransport der Möbel, nimmt den Geschädigten die dienstlichen Wege ab, hilft mit beim Bergen der Glasscherben und Entfernen der Splitter. Ist in einer Gruppe sehr viel zu tun, so tritt die Nusweichortsgruppe mit an; ist der ganze Kreis stark betroffen, so eilen die Frauen des Nachbarkreises herbei. Es besteht jedenfalls keine Gefahr, dass zu wenig Helferinnen da sind. Da ein Teil der Frauen mit den Kindern die Stadt verlassen hat, bedürfen die zurückgebliebenen Männer einer besonderen Betreuung. Ihrer nimmt sich die NS.-Frauenschaft ganz besonders an. Mittags werden sie in eigens dafür hergerichteten Küchen, den sogenannten Strohwitwerküchen, verpflegt. Denen, die spät abends aus den Betrieben kommen, wird Abendverpflegung zurechtgemacht. Eine Hilfsgruppe von Frauen sorgt für das Ausraumen der Wohnungen; Wäsche und Strümpfe werden gewaschen und in den Nachbarkreis zum Bügeln und Ziecken gegeben. Zu kleinen festlichen Veranstaltungen der NS.-Frauenschaft werden die Strohwitwer mit hinzugezogen. „Reine Arbeit im Hilfsdienst wird so gerne geleistet, wie der Einsatz in den Küchen und in der Hilfsaktion für diese Männer", berichtet der Gau Weser-Ems. Schließlich sei noch eine Arbeit der NS.-Frauenschaft vermerkt, die sich dann über längere Zeit hinzieht, der Einsatz in den Nästuben. Wie auch anderswo wird zunächst einmal für Pantoffeln gesorgt, dann aber auch eifrigst an Wäsche und Kleidern genäht und umgeändert, besonders für die Kinder. Die rein menschliche Betreuung begleitet alle praktischen Hilfsmaßnahmen; auf sie kommt es vor allem an. Über das, was an Zuspruch gegeben, an Kraft übertragen wird, werden die Frauen der NS.-Frauenschaft, wenn überhaupt, erst zuletzt sprechen. „Ein Sammellager in der am stärksten betroffenen Gruppe, in dem ungefähr 800 Menschen Unterkunft gefunden hatten, war durch das Herabfallen von Brandbomben gefährdet", erklärte die Kreisfrauenschaftsleiterin von Köln, der der Gesamteinsatz der Frauen für die Stadt übertragen war. „In der Auffangstelle waren unsere Frauen eifrigst damit beschäftigt, die Geretteten in Empfang zu nehmen, die Kinder zu säubern und für Verpflegung zu sorgen. Als die Helferinnen bemerkten, dass Brandbomben auf dem Dach Unheil anrichteten, gingen 7 Frauen der Gefahr zu Leibe. Sie löschten 7 Brandbomben, nicht ohne sich selbst kleinere Verletzungen zuzuziehen. Diese Frauen waren nicht die einzigen, die zupackten. Unsere Frauen haben sich vorbildlich bei den Löscharbeiten gezeigt. Wir waren ja alle gut vorbereitet, denn kaum eine Stadt hat so viele Luftalarme erlebt wie Köln. Trotzdem haben bei dem letzten Angriff alle sich selbst übertroffen." Und dann hören wir, wie die Frauen praktisch zugriffen, wie sie mit der gleichen Tapferkeit wie die Frauen in Rostock, Emden, Bremen, Essen, Würseldorf, Münster, ja allen Städten und Dörfern, die jemals unter den britischen Terrorangriffen zu leiden hatten, eingriffen, um Menschenleben zu schützen und Sachgut zu retten. Die natürliche Umsicht der Frauen in den täglichen Dingen wurde vielen zum Segen. „Alle unsere Frauen waren auf dem Posten. Zwei von unseren Ortsfrauenschaftsleiterinnen waren in der letzten schweren Angriffsnacht nicht in der Stadt. Die eine traf am frühen Morgen nach einem Fußmarsch von 20 km bei ihrer Ortsgruppe ein, die andere, deren Nachricht über Erwarten schnell gelungen war, war am Abend von Königsberg aus wieder da. Das Verantwortungsgefühl unserer Frauen ist überaus groß. Wenn in beiden Fällen die Ortsgruppen auch ohne ihre Frauenschaftsleiterinnen die Arbeit vorzüglich bewältigt haben, denn für jede Leiterin sind jeweils zwei Vertreterinnen bestimmt, die in Abwesenheit oder bei Ausfall die Arbeit übernehmen, so will doch jede einzelne in den Stunden der Not an ihrem Platz sein." Auch in Köln fanden wir das Ausweich- und Vertretungsprinzip bis ins Einzelne vorbereitet. Es ist praktisch kein Fall denkbar, für den nicht vorsorglich eine Maßnahme getroffen ist. Mit Hilfe dieses wohlorganisierten Apparates, mit den geschulten Menschen, deren Einsatzwilligkeit über jedes Lob erhaben ist, konnte daher fast Unmögliches geleistet werden. Kein Wunder, dass dann von entscheidender Stelle der Ausspruch kam: „Wie es ohne Frauenschaft gegangen wäre, kann ich mir nicht mehr vorstellen." Herzergreifend ist der Anblick der Zerstörung, die einige unserer schönsten Städte betroffen hat, erbitternd die Feststellung, dass gerade die am dichtesten bevölkerten Wohngegenden Ziele englischer Bomben waren. Eins gibt Ruhe: zu sehen, wie alle Maßnahmen der Partei, der Wehrmacht, des Staates ineinandergreifen, um die Schäden auf ein Mindestmaß zu beschränken und so schnell wie möglich wieder gut zu machen. Es macht stolz zu erfahren, dass die Bevölkerung nirgendwo nachgegeben hat, und es ist eine tiefe Befriedigung zu wissen, dass die Erwartungen, die wir in die Einsatzwilligkeit, Tatkraft und Zähigkeit unserer Frauen setzten, bei weitem übertroffen worden. - Dr. Magda Menzgerath"
Seite: 50

Nach dem Zühren des kleinen Haushaltes machte wenig Mühe — weniger Mühe vielleicht als irgendwo anders in der Welt. Alles lief wie am Schnürchen, die ganze Stadt schien wie darauf eingerichtet, einer jungen Hausfrau das Leben so leicht und angenehm wie nur möglich zu machen. Der Bäcker, der Schlächter, der Gemüsehändler, der Milchmann, alles kam ins Haus, um nach den Wünschen von "Madame" zu fragen. Pünktlich wurde die Wäsche abgeholt, pünktlich zurückgebracht. Jede Woche erschienen die Fensterputzer mit Leitern und Lappen, um die Scheiben blitzblank zu waschen. Alles war zu haben, in unendlicher Auswahl und bester Beschaffenheit, und alles war unendlich billig. Es war ein Schlaraffenland! Wie war es nur möglich, dass es trotzdem Leute gab, die unzufriedene Gesichter hatten? Christa kam bei sich selbst zu der Überzeugung, dass diesen Menschen nicht zu helfen war.

Natürlich, es konnte geschehen, dass man von einem großen und schweren Unglück getroffen wurde. Der unerbittliche Tod konnte einer Mutter ihr Kind nehmen, einer Frau ihren Mann. Wenn Christa auf der Straße einer Frau im Witwenschleier begegnete, krampfte sich ihr Herz zusammen in einem brennenden Mitgefühl — lieber Gott, nur das nicht! Nur das nie! Aber Menschen, die von einem großen Unglück verschont geblieben waren, hatten einfach die Pflicht, glücklich zu sein. Oder zumindest dankbar und zufrieden.

Sie waren es nicht. Sie hatten immer etwas zu klagen, zu hadern, zu bemängeln. Gesunde Menschen, die ein Dach über dem Kopf hatten und keinen Hunger litten — es war unverständlich und nahezu empörend!

Jeder Dritte hatte das Wort von den „schlechten Zeiten" auf den Lippen. Es war zu einer Gewohnheit geworden...

Christa sprach es einmal aus, lächelnd, spöttisch. Es war an einem Sonntagmorgen, besser an einem Sonntagvormittag. Sie hatten mit guten Bekannten einen sehr vergnügten und lang ausgedehnten Samstagabend verbracht, gründlich ausgeschlafen und saßen an diesem herrlichen Sommervormittag an dem hübsch gedeckten Frühstückstisch, die Glastür nach dem Vorgärtchen stand weit offen, aus dem schattenkühlen Zimmer sah man in das bunte Leuchten der blühenden Sträucher, darüber hinaus auf die sonntagsstille, sonnenüberglühte Straße, auf ein Stück der Häuserreihe gegenüber. Lauter kleine, behagliche Häuser, viele blinkende Scheiben mit schimmernden Vorhängen, ein langer Streifen gepflegter Gärtchen... ein paar Hunde jagten spielend über die Straße... ein blanker schöner Wagen fuhr langsam vor einem der Häuser vor... aus der Tür kamen Leute, schlank, hübsch, gut gekleidet... ihre Stimmen, ihr helles Lachen schallten deutlich herüber... es dauerte eine ganze Weile, bis sie im Wagen Platz genommen hatten... sie winkten und riefen nach den Fenstern zurück... dann fuhr der Wagen davon... einen Augenblick war die Straße ganz leer und still. Irgendwo aus der Ferne klang das schwingende Läuten der Kirchenglocken. Um die Ecke bog eine elegante junge Frau, das helle duftige Sommerkleid flatterte um die schlanken seidenbestrumpften Beine. Sie hatte ein bezauberndes Kind an der Hand, ein goldlockiges kleines Mädchen, angezogen wie ein Püppchen, das vorsichtig einen Blumenstrauß in Seidenpapier trug. Sie klingelten an einer der Haustüren gegenüber, ein Dienstmädchen öffnete, in schwarzem Kleid und weißem Schürzchen. Dann kam wieder ein Wagen, man hörte ihn schon lange heranrollen. Diesmal war es ein Lieferwagen, der sorgfältig die große, flache, lackierte Holzschachtel herauslud... es war ein Konditorwagen, und in der flachen Kiste waren sicher hunderte von kleinen Sahnekuchen... lauter Kunstwerke an wohlgeschmack und reizvollem Aussehen...

Christa hatte Zeit, auf die Straße hinauszusehen und jeden Vorgang zu beobachten, weil Dirk einen Blick in die Zeitung warf. Sie fand es nicht langweilig, im Gegenteil, sie war still in sich vergnügt.

„Entschuldige!" sagte Dirks tiefe, klangvolle Stimme mit einem warmen und herzlichen Ausdruck. „Arme kleine Schaf, ist das dein Sonntagsergnügung, wie du zusiehst, wie dein ungalanter Mann die Zeitung liest?"

„Das macht doch nichts!" Christa lächelte ihn an. „Es war sehr hübsch, auf die Straße zu sehen... in Nummer achtundvierzig haben sie sicher Gesellschaft zum Geburtstag... Emil hat 'Gebakjes' geliefert... und von dreiunddreißig haben sie einen Ausflug gemacht... da, wo die vielen hübschen Töchter sind..."

„Das war sicher erheblicher, als in die Zeitung zu sehen!" nickte Dirk mit einem Lächeln und einem Seufzer. „Das ist wahrhaftig keine angenehme Lektüre — heutzutage..."

„Nachdenklich", Christa legt die Hände im Schoß zusammen und den Kopf auf die Seite. „Glaubst du, dass alles wahr ist, was in den Zeitungen steht? Ich habe es hier aufgegeben, Zeitungen zu lesen..."

„Es passt auch gar nicht zu dir!" neckte Dirk. „Ich stelle mir meine kleine Frau hier mit so einem großen Zeitungsblatt! Möglicherweise mit tiefer Falte auf der Stirn und einer Brille auf der Nase!"

„Mir ist weder das Papier zu groß noch der Druck zu klein..." Ein leiser Spott kräuselte Christas Lippen, „... aber ich lese höchstens die Kochrezepte oder die Familienanzeigen."

„Ist auch besser. Was sollst du dich mit den langweiligen Nachrichten über Politik und Wirtschaft quälen?"

„Willst du noch Tee, Liebling...? Ja, siehst du..." Sie schelt, während sie die Tasse füllt. „Bei den Familienanzeigen... da bin ich so ziemlich sicher, dass sie nicht erlogen sind. Aber wenn sie über alles andere so viel zusammenlügen wie über uns..."

„Über uns?" Ein leichter Anflug von Missmut überzog Dirks Gesicht. „Ach so... du meinst: über Deutschland..."

„Ja, entschuldige..." Sie fühlt sich zurechtgewiesen, und ihr Lächeln wird starr. „Ich bin das einzige, was ich beurteilen kann... und da habe ich schon so viel Unwahres gefunden, dass ich die Lust am Zeitunglesen verloren habe. Oder ich müsste immerzu öffentlich protestieren..."

„Und des Himmels willen, sei so gut!" wehrt Dirk mit einem ärgerlichen Lachen. „Du willst mich doch nicht unmöglich machen?"

„Hab keine Angst!" Christa schüttelte den Kopf, die Lippen aufeinandergepresst. „Ich sage ja nichts — nicht einmal zu dir, wenn ich das nicht darf..."

„Du darfst mir alles sagen!" betont Dirk herzlich... und dann spielt ein feines, hinterhältiges Schmunzeln um die Mundwinkel. „Ich weiß nur nicht, ob ich alles hören darf... von Amts wegen."

„Ich bin schon still..." Christa hörte nur die Worte und sah das vielsagende Lächeln nicht. „Ich will dich nicht stören... lesen darfst du wohl, was in den Zeitungen steht... von Amts wegen..."

„Ich muss es sogar!"

„Ich sehe es vollkommen ein. Du bist klug genug, um dir selbst ein Urteil zu bilden. Aber das Volk wird hin- und hergerissen, aufgehetzt, gereizt... Kein Mensch wagt mehr, sich sein Leben zu steuern, weil ihm jeden Tag vorgehalten wird, dass er in einer Krise lebt."

„Es ist doch aber auch so."

„Kann man in einer Krise leben? Wenn ich in der Schule gut aufgepasst habe, dann ist Krise so etwas wie ein Punkt, eine Entscheidung, ein Wendepunkt..."

„Dieser Punkt hat sich jedoch zum Gedankenstrich ausgereckt. Aber was sind schon ein paar Jahre in der Weltgeschichte?! Nichts, nur ein Pünktchen. Und wenn Krise der Zustand ist, in dem ein Kranker sich befindet, der nur sterben oder besser werden kann, dann kann man unseren Zustand recht gut mit Krise bezeichnen."

„Ein solcher Kranke gehört in ärztliche Behandlung."

„Sicherlich. Es sind Nüchternmacher genug an der Arbeit, die mit Tränkchen und Salben der Krankheit zu Leide gehen. Aber es kommt höchstens einmal eine augenblickliche Erleichterung dabei heraus und nie eine Heilung."

„Dann muss man die Ärzte wechseln."

„Das geschieht schon ständig."

„Und wenn der Homöopath nicht mehr helfen kann, muss man zum Chirurgen gehen."

„Was einem einzelnen beizubringen ist, ist schon nicht leicht. Und dann einem Volk! Sie schreien vor Angst, wenn sie an eine Operation denken..."

„Wenn es aber lebensnotwendig ist? Dann muss man es doch dem Kranken beibringen!"

„Dazu sind die Zeitungen da. Ein Mensch... jeder Organismus ist ein Zellenstaat. Und ein Volk ist ein Organismus, dessen Nerven, die leitenden Zäden, nicht sehr gut funktionieren. Wenn ein Mensch eine Wunde am Zeh hat, dann weiß er es, nicht wahr? Weil die Nerven den Schmerz bis ins Hirn leiten... der Organismus „Volk" weiß es meistens nicht... fühlt es zumindest nicht, bis die Lähmung den ganzen Körper durchdringt. Ein Volk kann sterben, ehe es noch recht begriffen hat, dass es krank ist. Es könnte es zumindest, wenn keine Zeitungen wären. Die Zeitungen sind so etwas wie die Nervenfäden, die Glied mit Glied verbinden..."

Fortsetzung auf Seite 51.
Seite: 51

7171[...]biauck bis Sonne noch 80 gcksn und Wgsm gtfskitsn. im Socklenst St Sock schon fsckt kukt. un6 so greifen mii- genn nsok, sines Srmencien tütle in socm sines Antels oder einer Usoke.244s Die flotte Zacke lässt sich aus Zlaufchstott oder ähnlichem Gewebe herstellen. Sie kann als Ergänzung zu Rock und Bluse oder zum Sportkleid getragen werden. Die Passenteile sowie die Taschen [...] breit abgesteppt. Durch ihre Schnittform bedingt ist die Zacke ein guter Vorschlag zur Verarbeitung eines nicht mehr tragbaren dreiviertellangen Mantels. Erforderlich: etwa 1.70m Stoff von 140cm Breite. Schnitt IX vorderer Seite für 104cm. Säume [...] Seger-Schnitte für 96 und 104cm Oberweite (65 Pfennig). — 7128 [...] Material für die elegante Bluse ist jede weiche Seide geeignet. Am Vorder- sowie am Rückenteil sind tiefe Gegenfalten eingelegt, die in Abständen von 12cm durch Stiche zusammengehalten werden. Lange Ärmel. Erforderlich: etwa 2m Stoff, 90cm Breite. Schnitt VI vorderer Seite für 92cm. Säume [...] Seger-Schnitte sind für 92 und 100cm Oberweite erhältlich (65 Pfennig). — 3435[...] Stets beliebt, da sehr vielseitig ist eine Hemdbluse, die aus jedem Waschstoff herzustellen ist und offen oder geschlossen getragen werden kann. Der Schnitt sieht lange Ärmel vor und kurze Ärmel, die am unteren Rand aufschlagartig nach oben gebogen sind. Erforderlich: 2m bzw. 1.65m Stoff, je 80cm breit. Schnitt VII vorderer Seite für 96cm. Säume [...] Seger-Schnitte für 88 und 96cm Oberweite (65 Pfennig). — 3435[...] Der Rock aus kariertem Wollstoff hat große aufgesetzte Taschen. Man kann das Modell aber auch aus einfarbigem und kleinkariertem Stoff herstellen. Vorn sind Laschen, Gürtel und hinterbahn kariert und nur die vorderbahn aus einfarbigem Material. Erforderlich: etwa 1.05m Wollstoff, 120cm breit, oder 90cm Wollstoff von 80cm Breite und ein Stück einfarbiger Stoff 85x70cm groß. Schnitt III Rückseite für 106cm Hüftweite. Seger-Schnitte sind für 96 und 106cm Hüftweite erhältlich (65 Pfennig). — 7171[...] Ein nicht mehr tragbares Kostüm oder Wollstoff lässt sich für das kragenlose Kostüm verwenden. Die lange, mit vier Taschen besetzte Zacke hat Reißverschluss. Sie kann geschlossen, aber auch offen getragen werden, so dass die Bluse sichtbar ist. Erforderlich: etwa 1.85m Stoff von 140cm Breite. Schnitt VIII vorderer Seite für 92cm. Seger-Schnitte für 84 und 92cm Oberweite (90 Pfennig). Aufnahmen: Forstver-Archiv. Zeichnung: Erika Nestler. Die naturgroßen Schnitte befinden sich auf dem Schnittbogen, der bereits Heft 52 beilag.
Seite: 52

!-0-1 und 5032 V Aus einem alten Gehrockanzug arbeitete sich Frau Liermann. In Karlsruhe dieses hübsche Trachtenkleid mit Trachtenknöpfen und roter Linie verziert. Eine weiße Rüsche berandete den Halsausschnitt. Wie die neuen Schnitteile den zerteilten und gewaschenen Anzugteilen aufzulegen sind, zeigt die Übersicht. Vier Meter Stoff ist für den Rock ausreichend. Für eine Schottland blieb übrig, er ergab den Kragen zur Westenbluse, während die Weste des Gehrockes für die Westenvorderteile Verwendung fand. Der neue Karostoff reichte für die weiten Bündchenärmel, die kleine Weste und den vorn gebundenen Kragen. Erforderlich: etwa 1,85 m [...] und 65 cm Westenstoff, je 120 cm breit, und 1 m Karostoff, 90 cm breit. Schnitte I und II Vorderteile, für 88 bzw. 92 cm. Bunte Seger-Schnitte sind für 9091 K (Kleid) für 88 und 96 cm Oberweite (90 Pfg.) und zur Weste 9092 V für 92 und 100 cm Oberweite (20 Pfg.) erhältlich. — 5037 Ein hübsches Kleid mit breitem Miedergürtel und hellem Seideneinsatz stellte sich Frau Surthardt, Wreslau, aus einem alten ärmellosen Tuchkleid mit großem Samtkragen her, zu dem ein kurzes Jäckchen aus dem gleichen Material gehört. Erforderlich: etwa 2,20 m Stoff, 120 cm breit, und ein Stück Samt, 50/40 cm groß. Schnitt I V Vorderteil, für 104 cm. Bunte Seger-Schnitte für 96 und 104 cm Oberweite (90 Pfg.). 7371 K Ein nicht mehr tragbarer Sommermantel ergab dieses schlichte Passenkleid, das so einfach in seiner Ausführung ist, dass es auch von Ungeübten gearbeitet werden kann. Erforderlich: etwa 1,60 m Stoff, 120 cm breit, oder 2,20 m Stoff von 90 cm Breite. Schnitt V Vorderteil, für 96 cm. Bunte Beger-Schnitte sind für 88 und 96 cm Oberweite erhältlich (90 Pfg.). Zeichnung: Erika Nestler Die naturnahen Schnitte befinden sich auf dem Schnittbogen, der bereits Heft 2 beilag. 5528 Weder Geld noch Punkte kostet das Material zu diesem gehäkelten Pullover, denn man verwendet hierfür aufgetrennte Strumpflängen. Man schneidet zunächst die Zehlinge der Strümpfe ab und trennt die Naht der Strumpflängen auf. Dann sucht man an der Schnittkante den Anfang zum Aufziehen des Gewebes. Am besten ist es, gleich so vorbereitete Strumpflängen aufeinanderzulegen, festzustecken oder zu beschweren, und dann vorsichtig aufzuziehen und die Fäden gleichzeitig aufzuwickeln, wobei die gekräuselten Fäden glatt gezogen werden. Man kann verschiedene farbige Strumpflängen verwenden, dadurch erhält das Garn ein meliertes Aussehen. Je nach der Stärke der einzelnen Fäden nimmt man für den Arbeitsfaden 2 oder 4 der aufgewickelten Knäuel zusammen, so dass also der Arbeitsfaden aus 9 bis 12 Strumpffäden besteht. Material: etwa 200 g meliertes rosenholzfarbenes kunstseidenes Garn aus aufgetrennten Strumpflängen und 60 g braun meliertes, auf gleiche Weise gewonnenes Garn. Aluminiumhäkelnadel Nr. 2 und Stahlstricknadeln Nr. 7/0. Bunte Beger-Schnitte sind für 88 cm Oberweite erhältlich (65 Pfg.). Hinweis: Niebuhr7271^53
Seite: 53

von Ing. G. Villwock, Leiter der Nationalisierungsstelle für Hauswirtschaft im Deutschen Frauenwerk, "Serlinhausarbeit ist nie und zu keiner Zeit eine Arbeit gewesen, zu deren Bewältigung lediglich kräftige Hände und flinke Züge gehören. Seit ist die häusliche Arbeit so stark von den geistigen Faktoren des Planens und Ordnens, des Hütens und Horgens durchsetzt, dass mit Recht gesagt werden muss: „Hausarbeit ist auch Kopfarbeit". Steht also keinerlei Zweifel an der Wertigkeit guter Haushaltsführung, so kann dennoch bei der heutigen Mehrbelastung der Frauen durch Haus- und Berufsarbeit daran erinnert werden, wie sehr der Arbeitserfolg von der geistigen Durchdringung und Vorbereitung abhängig ist. Leistungssteigerung im Haushalt ist nicht allein durch Intensivierung, d.h. durch schnelleres Arbeitstempo, verkürzte Pausen und verlängerte Arbeitszeit zu erreichen. Es muss schon die vorausschauende, vorausdenkende Kopfarbeit hinzukommen, um Mehrleistungen bei vergleichsweise geringerem Kraft- und Zeitaufwand zu erzielen. Die Sicherstellung der Kostenreduktion ist das Ziel vielfacher Bemühungen des Deutschen Frauenwerks. Die Wege dazu sind verschieden. Es wäre recht [...] einfach, wenn man nur die verstärkte Anwendung haushalts-wirtschaftlicher Maschinen und Geräte zu empfehlen brauchte, um den Hausfrauen wirksame Entlastung, Zeiteinsparnis und Leistungssteigerung zu verschaffen. Abgesehen davon, dass z. B. die Anschaffung guter Haushaltsgeräte und Maschinen unmöglich ist, sind doch so viele häusliche Arbeiten überhaupt nur ohne mechanische Hilfen ausführbar (z.B. Zuhbodenwischen, Fensterputzen, Heizen, verschiedene Küchenarbeiten), so dass es sich lohnt, zunächst weniger an eine weitere Mechanisierung des Haushalts zu denken, als vielmehr zu versuchen, die körperliche Arbeit selbst zu verbessern. Das ist allerdings leichter gesagt als getan. Es bestehen nämlich starke Neigungen, einmal erlernte Arbeitsverfahren selbst dann beizubehalten, wenn man ihre [...] Unzweck-mäßigkeit schon gefühlt hat. Fehler werden leichter ertragen als beseitigt. Diese Neigung zum Unwirtschaftlichen gilt es zu be-kämpfen, nicht durch Überredung, sondern durch Überzeugung. Ökonometrische Arbeitsstudien sind ein Mittel, uneffiziente Arbeit (im Sinne der Leistung und des Kraft- und Zeitaufwandes) zu entdecken. Die Behauptung, dass jede Frau am besten wüsste, wie sie ihre Arbeiten erledigen muß, [...] verliert angesichts der arbeitsphysiologischen Erkenntnisse ihre Gültigkeit so vollkommen, wie sie sie in den Betrieben des Handwerks, des Handels und der Industrie verloren hat. Wer jahrelang die Einseitigkeit seiner berufsmäßigen Handlungen erträgt, kennt die Vor- und Nachteile seiner Arbeitsart weniger gut als etwa der außenstehende Arbeitswissenschaftler. Untersucht man in völliger Unvoreingenommenheit und Voraussetzungslosigkeit mit den Mitteln genauer Zeitmessung, Leistungsmessung und der photographischen Bewegungsstudie den räumlich-zeitlichen Verlauf alltäglicher Hausarbeiten, dann erkennt man mit Erstaunen 1. die unerhörte Vielfältigkeit der Arbeitsarten bei verschiedenen Personen, 2. die Neigung zur fast spielerischen Arbeitsausführung und zum „Bewegungsluxus", 3. den Einfluss von Nachahmung, Übung und Ermüdung, und 4. die überwältigend starke Abhängigkeit des Arbeits-maßes vom häuslichen Organismus, von der Anordnung der Geräte, Hilfsmittel, Vorräte usw. Leistungssteigerung im Haushalt ist immer dann möglich, wo gesunder Menschenverstand, eine gehörige Portion Selbstkritik und der aufrichtige Wille zum verbessern und vereinfachen vorhanden ist. Ein Beispiel aus der Praxis: Die Hausfrau will backen. Sie geht an den Küchenschrank und will die erforderlichen Zutaten holen. Herrscht [...] in dem [...]"
Seite: 54

ver Kürbis ist eine Frucht, die wesentlich vielseitiger zu verwenden ist, als gewöhnlich angenommen wird. Und zwar gilt dies für die Frischverwertung ebenso wie für die Haltbarmachung, hinzu kommt noch, dass alle Arten der Kürbisnutzung den Hausfrauen wenig Mühe verursachen und da Kürbis billig ist. Aufschlussreicher als alle Lobpreisungen mag es jedoch sein, die Rezepte sprechen zu lassen, wie die Zubereitung des Kürbis ist für alle Verwertungsarten die gleiche: Er wird geschält und von dem weichen Gewebe und den Kernen befreit.

Kürbissuppe: Kürbis, Suppengrün, Speck oder Zwiebel, Salz, Wasser, Petersilie. Das rohe Kürbisfleisch mit reichlich rohem Suppengemüse sowie Selleriegrün, wenn möglich auch mit einigen Pilzen, durch [...].

Seite: 55

kleine Nlichgeschick hinweghelfen. Sind die Erfahrung vieler Jahre hinter sich die gegenwärtigen Verhältnisse manche Erleichterung schaffen können vielen, besonders den jungen Hausfrauen, fehlen aber. Gewiß hat sich jede Hausfrau allerlei Praktiken erworben, die ihr über manches hinweghelfen, wer den sich auch für die vielen, solche Erfahrungen noch völlig unü ihnen in erster Linie bringen wir dieses Mal einige solcher erprobten und wirksam befundenen Hinweise. Um das Verspritzen des Fettes beim raschen Anbraten zu vermeiden, empfiehlt es sich, etwas Salz in die Pfanne zu geben. Es besänftigt das Fett sogleich und verhindert sein Verspritzen. Das Sieben des Mehls, wie es früher üblich war, ist nicht überflüssig, wie vielsach angenommen wird. Die durch das Sieben hindurchtretende Luft lockert das Mehl auf und wirkt so als Treibstoff, der das Backgut im Teig zum „Steigen" bringt. Ein guten Ersatz für Mandeln und Zucker für Kuchen- und Backwerke liefern Kürbis- und Sonnenblumenkerne. Auch geröstete und gewiegte Haferflocken können dafür verwendet werden. Um deinen Kuchen luftig zu machen- mischt man etwas geriebene gekochte Kartoffeln in den Teig. Er wird dadurch ebenfalls aufgelockert und die Kuchen werden flaumig. Um Energie und Zeit zu sparen,...
Seite: 56a

Aunger Baum im Sturm 5«i»,-yung ->°n s-»»- s»„Zch fürchte nur, dass diese Nerven nicht zuverlässig sind. Sie täuschen den [...], eine andere Krankheit vor als die, an der es wirklich leidet. Und sie verführen es zu unwirksamen Heilmitteln."

"[...]Das... ja, das steht wieder auf einem anderen Blatt. Das tun menschliche Nerven nebenbei auch manchmal. Aber wie ist es nun, Schahl! Hast du schon einen Plan für den heutigen Tag entworfen? Wollen wir nach Nijkduin fahren und im Meer baden? In Scheveningen ist an einem heißen Sonntag kein Quadratmeter Strand mehr unbesetzt. .. so gemütlich es hier ist... wir wollen doch sicher nicht den ganzen freien Tag hier sitzen und schwere Probleme wälzen..."

Ein Sommertag am Meer ist etwas Wundervolles, und Trista ist zwanzig Jahre alt. Das Wasser ist kühl und stark und salzig, es trägt einen schlanken, geschmeidigen Körper wie auf liebevollen Armen und übersprüht ihn mit prickelnden Schaumwellen. Fein und weich ist der Sand, er knistert wie Samt unter den nackten Sohlen, er rieselt warm durch die gespreizten Zehen. Eine Ewigkeit könnte man so verbringen, in der Sonne sich wärmen, im Wasser sich abkühlen, schwimmend die Kräfte anspannen, am Strand liegend sich ausruhen. Und das Bier im Old Dutch ist reichhaltig und ausgezeichnet und schmeckt besonders gut nach einem ganzen Tag in der frischen Seeluft. Und es macht so viel Freude, von den Zinnsertischen aus über den „plein" hin­zusehen, über das sonntäglich geputzte Menschengewimmel, das sich an den Tramhaltestellen sammelt oder aus dem strahlend erleuchteten Linaug herausströmt, so schön zu­sehen, wie das künstliche Licht ankämpft gegen das blasse, opalne Dämmer des Abendhimmels, das nicht enden will in diesen kurzen Nächten — so amüsant, die unzähligen Autos zu beobachten, die da parken, ankommen, abfahren, — eines immer schöner und verlockender als das andere — und viele ausländische darunter. Es ist herrlich, dass das alles schon so vertraut ist und doch noch neu —— und das herrlichste, dem Mann gegenüberzusitzen, den man liebt.

"Ich bin ganz groß verreist!" sagt Trista mit strahlenden Kinderaugen. "Ach, wirkt, es ist himmlisch! Und ich danke dir auch noch sehr, dass du mich geheiratet hast!"

"Gern geschehen!" lacht Dirk.

"Na, sieh nur, Dirksi, das kleine weiße Auto! Ist es nicht bezaubernd? Wollen wir uns so eins anschaffen oder ist es nicht 'seriös' genug für dich? Was bedeutet 6 doch gleich? Gelderland?"

"Im Gegenteil: Amsterdam."

"Gegenteil ist gut. .. wieso?"

"Nur aus Unsinn .. . weil ich Gelderland am meisten liebe von ganz Niederland und Amsterdam am wenigsten..."

"Was ist das für eins? Mit den komischen Zeichen? Das da. . . das große schwarze. . . mit so einem Schnörkelzug . . . persisch oder türkisch . . . oder so etwas. . ."

"KB. . . Ägypten. . . aber da hast du einen deutschen...IX... Rhein-provinz . .."

"Nein, Westfalen", sagt Trista eifrig ein wenig stolz und ein ganz kleines bisschen schmerzlich angerührt. "Was weiß ich nun besser ..."

Nicht jeden Sonntag kann man ausgehen und „verreist" spielen. Die Familie in Poeldijk wartet. .. sie erwartet eigentlich, dass man jede freie Stunde dort verbringt. Nun, dort ist es manchmal sehr hübsch, nur auf die Dauer ein wenig eintönig. Aber Dirk ist so unendlich rücksichtsvoll, so bemüht, seiner jungen Frau das Leben so angenehm wie möglich zu machen und ihr Abwechslung zu bieten — es ist also nur selbstverständlich, dass man diese Rücksicht erwidert und ein strahlendes Gesicht macht, wenn er vorschlägt, zu den Eltern zu fahren. Oder sogar ihn manchmal daran erinnert, wenn er weit verlockendere Pläne macht: „Sag, Dirk! Das wäre sehr schön, aber müssten wir nicht eigentlich einmal wieder nach Poeldijk?"

Er ist immer sehr froh und erleichtert, geradezu dankbar, wenn dieser Vorschlag von ihr ausgeht. Und um diese Dankbarkeit zu genießen, nimmt man das kleine Opfer freudig auf sich — oft und öfter. Manchmal ist die Zeit ein bisschen lang — von Samstag Mittag bis Sonntag Abend — besonders wenn Dirk mit seinem Vater auf eine Stunde ins Cafehaus hinübergeht, oder auch auf zwei — um ein bisschen Billard zu spielen oder mit alten Bekannten zu reden ... und wenn Trista mit ihrer Schwiegermutter und ihrer Schwägerin allein sitzt in dem blitzblank aufgeräumten Zimmer, vor den blitzblank geputzten Fensterscheiben, in einem Sessel, der bequem aussieht und hart und steif ist, die Hände im Schoß. . . denn die Schwiegermutter duldet es nicht, aber sie sieht es nicht sehr gern, dass man am Sonntag ein Strickzeug oder eine Stickerei vornimmt. Um den Feiertag zu heiligen, muss man die Hände stillhalten.. . das ist für Trista nicht ganz leicht. Es zuckt ihr manchmal in den Fingern, sie greift nach der Handtasche, sie möchte am liebsten die Zigaretten herausholen, um den unruhigen Händen eine Beschäftigung zu geben. Aber sie beherrscht sich.

Sie sieht auf die Hände der alten Frau von Wien, die ganz still in den Falten des schwarzen Kleides liegen. Es sind die Hände, die Dirk gehalten haben, gebadet, gewickelt, als er noch ein winzig kleines, süßes, hilfloses Kind war — es sind die Hände seiner Mutter. Liebe, ehrfurchtgebietende Hände. . .Fortsetzung folgtDie unfruchtbare EheZu unserem unter obiger Überschrift in Heft Nr. 2 veröffentlichten Artikel, der einen Einblick gab in die Ursachen der Unfruchtbarkeit und Wege zeigte zu ihrer Verhütung und Beseitigung, können wir ergänzend mitteilen, dass inzwischen seitens des Reichsgesundheitsführers Dr. Lonti für jeden Gau die Errichtung einer Arbeitsgemeinschaft „Hilfe bei Kinderlosigkeit in der Ehe" durch den Gauamtsleiter des Amtes für Volksgesundheit angeordnet wurde. Das Vorbild für diese zu errichtenden Arbeitsgemeinschaften besteht bereits im Gau Niederdonau, wo durch den Gauleiter Dr. Zurg, der früher selbst praktischer Arzt war, eine „Zentralstelle für kinderlose Ehen" ins Leben gerufen wurde. Sie ist eine Einrichtung des Hauptgesundheitsamtes im Gau Niederdonau, und es haben sich ihr zur Erfüllung ihrer Aufgaben alle in Betracht kommenden Wiener Universitätskliniken und eine Reihe von Krankenhäusern aus Wien und Niederdonau zur Verfügung gestellt. Die Verbindung zur Zentralstelle kann über jeden Haus- oder Facharzt, aber auch über jedes staatliche Gesundheitsamt im Gau Niederdonau aufgenommen werden. Nach Abschluss der Untersuchung wird die Behandlung in den Fällen eingeleitet, wo sie Aussicht auf Erfolg hat. Durchgeführt werden die Heilmaßnahmen in den Ambulatorien der Kliniken oder in den Sprechstunden der Fach- und Hausärzte. Es kommt aber auch die Aufnahme in ein Krankenhaus oder in eine Klinik in Frage, z. B. zur Vornahme einer Operation. Es ist dafür gesorgt, dass die Behandlung nicht mangels eines Kosten­trägers unterbleibt. Die Zentralstelle unterliegt selbstverständlich der ärztlichen Schweigepflicht.
Nach diesem Vorbild sollen nunmehr in allen Gauen zu errichtenden Arbeitsgemeinschaften „Hilfe bei Kinderlosigkeit in der Ehe" haben folgende Aufgaben sofort in Angriff zu nehmen:
1. Die Durchführung einer Beratung für kinderlose Ehen, für die besonders interessierte und erfahrene Ärzte gewonnen werden müssen. Ihre Aufgabe ist es, sowohl hilfesuchende Volksgenossen unmittelbar zu beraten als auch den in der freien Praxis tätigen Ärzten bei einschlägigen Fällen in der Klärung der Ursachen und in der Aufstellung eines Heilplans mit Rat und Tat zur Seite zu stehen.
2. Die Zusammenfassung aller an dieser Frage besonders interessierten Ärzte zum gegenseitigen Austausch ihrer Erfahrungen und zur Einsa[tz] für die Weckung des Interesses und die fachliche Unterrichtung aller Ärzte des Gaues.
3. Die Einrichtung einer Verwaltungsdienststelle. Sie hat die Aufgabe, alle wirtschaftlichen Schwierigkeiten, die sich bei der Durchführung des von den behandelnden Ärzten oder von der Beratungsstelle ausgestellten Heilplans entgegenstellen, durch Verhandlung mit den pflichtgemäßen Kostenträgern oder durch Vermittlung einer Hilfeleistung seitens der NSV zu beseitigen. Sie trägt weiter dafür Sorge, dass die für die erforderliche Behandlung notwendigen geeigneten Krankenhäuser, Pflegestätten, Sanatorien und Bäder zur Verfügung stehen.
Es ist leicht zu erkennen, dass es sich bei dieser Anordnung des Reichsgesundheitsführers um eine Gelegenheit von größter biologischer und bevölkerungspolitischer Bedeutung handelt. Den neuen Arbeitsgemeinschaften ist ein vielseitiger Erfolg zu wünschen. Jedes Kind, das einer bisher unfruchtbaren Ehe entspringt, bringt nicht nur den Eltern ungeahntes Glück in ihr gemeinsames Leben, sondern ist auch ein Segen für das ganze deutsche Volk.
Lehrgänge der Internatsschulen des Deutschen Frauenwerkes, Mütterdienst
In der Reichsbräuteschule Schwanenwerder, Berlin-Wannsee ... ab 16. 9. 1942
Reichsbräute- und Reichsheimmütterschule Busbäke bei Lübeck in Oldenburg. ab Januar 1943
Reichsheimmütterschule Oberbach in der Rhön. ab 5. 10. 1942
Gaubräuteschule Webersberg bei Weilburg a.d. Lahn, Gau Kurhessen-Nassau. ab Ende Okt.
Gaubräuteschule Brüggen, Gau Düsseldorf. ab 16. 9. 1942
Gaubräuteschule Pirmasens. Gau Westmark. ab 10. 11. 1942
Gaubräute- und Gauheimmütterschule Burg Kamstein, Gau Moselland. ab Ende Sept.
Gaubräuteschule Jonsdorf, Gau Sachsen. ab Ende Okt.
Gauheimmütterschule Oberweistritz, Gau Niederschlesien. ab 21. 9. 1942
Gaubräuteschule Schnede, Gau Ost-Hannover. ab 21. 9. 1942
Gaubräuteschule Tübingen, Gau Württemberg-Hohenzollern.... .... ab 21. 9. 1942
Laufend finden Sechswochenlehrgänge für Bräute und junge Frauen statt, mit einer Unterbrechung von einer Woche. evtl. Vierteljahreskursus
Die Anmeldungen für die Reichsbräuteschulen und Reichsheimmütterschulen sind zu richten an die Reichsfrauenführung, Hauptabteilung Mütterdienst, Berlin ^ Z9. Verfflingerstr. 21
Für die Gaubräuteschulen und die Gauheimmütterschulen an die Gaufrauenschaftsleitung, Amt Mütterdienst, im Gau Hessen-Nassau: Frankfurt/Main. Hermann-Göring-Ring 25
Düsseldorf: Düsseldorf. Wilhelm-Marraus 2
Westmark: Neustadt an der Weinstraße, Hambacher Str. 10
Moselland: Koblenz, Emil-Schüller-Str. 18/20
Niederschlesien: Breslau, Steinstr. 4/6
Ost-Hannover: Lüneburg, Eisenbahnweg 14
Württemberg-Hohenzollern: Stuttgart, Neplerstr. 20
Seite: 56b

Bildbericht aus dem Gau München-Oberbayern von der Jugendgruppenarbeit in Ingolstadt.

Jugendgruppen: 1. Einsatz von L. Bslotte purper im kritischen Str. im Gst Wärtlein 6, der in diesem Jahr als besonders geeignet ausgewählt ist.

Die Jugendgruppen, die Zusammenfassung der jungen Frauengeneration, die mitarbeiten will an den Aufgaben, die der Frau von der Nation gestellt sind, packen vor allem jetzt im Krieg überall da mit an, wo zusätzliche Hilfe notwendig ist. Diese Arbeit wird, da die Jugendgruppen-Mitglieder entweder in der Berufsausbildung oder schon im Beruf stehen, zusätzlich in der Freizeit geleistet, darüber hinaus verzichten sie auf einen Teil des Urlaubs, um z.B. bei den Bauern Erntehilfe zu leisten oder um in den Fabriken Mütter für einige Ferientage abzulösen.

Neben diesem kriegsnotwendigen vielseitigen praktischen Einsatz, wie ihn unsere Bilder zeigen, sehen die Jugendgruppen weitere und fruchtbare Aufgaben in der kulturellen Arbeit und Schulung ihrer Mitglieder. Die Parole der diesjährigen Schulungsarbeit der Jugendgruppen lautet: "Was zahlt der gesunde Geist - ohne [...] das kleine Mädchen [...] zusätzlich [...] bedürfen Jugendgruppen - ein Teil tüchtiger Lebensführung". In Vorträgen und Arbeitsgemeinschaften, von Fachkräften gehalten und geleitet, werden den Jugendgruppen all die notwendigen Kenntnisse vermittelt, die zur Führung und Erhaltung eines gesunden Lebens notwendig sind. Neben Anleitungen zur günstigen Körperpflege, Aufklärung über gesunde Ernährung, der Vermittlung unserer rassischen Erkenntnisse und der sich zeigenden Wichtigkeit [...] ist es von Wert, dass die Jugendgruppen ebenso an den Folgen und Erziehungsanstalten teilnehmen, um in den Schulen sowie [...]-Bauten des Jugendgruppenausschusses Sonntags kellern.... Dieses gibt für unsere junge Generation ergebende praktische Lebensfragen, werden auch die Fragen des Mutterwerdens und Mutterseins besprochen. Auch die Leibeserziehung steht auf dem Programm der Jugendgruppen mit dem Ziel, die Leistungsfähigkeit der Frau zu steigern und für die einseitige Belastung durch Beruf oder Hausarbeit einen Ausgleich zu schaffen. So vielseitig auch die Bestrebungen der Jugendgruppen sind, sie dienen alle dem Ziel, Frauen heranzubilden, die an Leib und Seele gesund, lebensfähig und stolze deutsche Menschen sind. [..]. In Ingolstsktesl [...] Besuchen selten mit tsakal Material zu den Wertunentsennr bildheitelnund Gebenihnen /loslsyng to selbst-enthältung von nutzlosentittenäsilltsetten.
Seite: 56c

