"[...]frauen - die einzige parteiamtliche Frauenzeitschrift - 7 - JAHKGANG - [...]
Entwurf von Friedrich A. Kremer, München
Beilage: Schnittmusterbogen / Auslands- und Kreuzbandpreise siehe letzte Innenseite"
Seite: 85a

[...]"Jesus spricht: Liebt eure Feinde!" - Matthäus 5, paragraphs 38-42: Denn der Text im Original lautet: "Ihr habt gehört, dass gesagt worden ist: Auge um Auge und Zahn um Zahn. Ich aber sage euch: Leistet dem, der euch etwas Böses antut, keinen Widerstand, sondern wenn dich jemand auf die rechte Wange schlägt, dann halt ihm auch die andere hin. Und wenn jemand vor Gericht gegen dich [...] hat und dir den Mantel nehmen will, dann lass ihm auch das Hemd. Und wenn dich jemand [...] nörgelt, weil dir dein Glaube wichtig ist, dann gebe ihm dafür [...] und mehr". [...]
Seite: 85b

Kcl> Mchrdtsvvrbüöcsmütlü« von S. Vill, c»!prig, susgeststtt >m >->su» >/»t vsut-»ctisn Kunst, Üüncksn 1S4S. /Vufnsttms: ttottmsnnDas soldatische Ideal bestimmt heute das Leben und Währen unseres Volkes. Mehr als das: der siegreiche Durchbruch des soldatischen Prinzips kennzeichnet unsere ganze Zeit. Nach dem unglücklichen Ausgang des Weltkrieges hatte man dieses Ideal zerschlagen und das deutsche Volk dahingebracht, dass es weitgehend bereit war, sein eigentliches Wesen auszugeben, sich selbst zu entwaffnen und fortan schwachlich und bedeutungslos dahinzuleben. Die Umkehr haben unsere Zelten in ihrer Vernichtungswut dann selbst herbeigeführt. Soldaten reinster Prägung waren es, die als erste gegen die Versklavung Deutschlands aufstanden — wir brauchen nur an Ulbert Leo Schlageter zu denken. Über auch der Führer war und ist nichts als durch und durch Soldat. Er hat die soldatische Unständigkeit auf den Schild erhoben, und sein Wille und sein Beispiel haben das Übermenschliche vermocht, in 14 Jahren Kampf und 7 Jahren Aufbau aus dem zerbrochenen, entnervten und in sich zerrissenen Volk von 1918 Großdeutschland zu schaffen und stark und stolz zu machen. Und heute ist jeder der Männer, die an allen Fronten für dieses Reich Gristenz und Zukunft kämpfen, von denselben Tugenden beseelt, die den Führer zu seinem Weg ohnegleichen befähigten. Was sind Tapferkeit und Treue, Kameradschaftlichkeit und Wirklichkeitssinn. Es ist daher ganz folgerichtig, dass die Zuden seinerzeit nichts Würdigeres zu tun hatten, als den „Militarismus" barbarisch zu nennen und zu schmähen und seine Verkörperung, den Offizier, als brutal, geistlos und töricht hinzustellen. Doch vor den größten Soldaten unserer Geschichte, wie Friedrich Wilhelm I., Prinz Eugen, dem Großen König oder Moltke, machte der jüdische Zionismus nicht halt. Man wusste wohl, dass solche Vorbilder — von allen anerkannt und geliebt — im Volk als gewaltige Kraft wirksam sind. Sie mussten bekrittelt, lächerlich gemacht und zerstört werden, damit Deutschland reif würde für den Untergang. Die Zuden haben sich letzten Endes verrechnet, und der gesunde Instinkt unseres Volkes hat gesiegt. Klärer nur und ausgeprägter sind die alten Ideale in der Bewegung auferstanden. Seit wir alle durch ihre Schule gingen, haben wir sie uns recht zu eigen gemacht. Und vollends nun im Kriege wurde das Soldatische oberstes Gesetz. Wir sehen unsere Männer und Söhne groβe Leistunden und Taten vollbringen, vor denen alles Gewesene in den Hintergrund tritt. Die Front wurde uns zum Inbegriff alles Höchsten und Besten. Wie gut hat es unsere Jugend, die gar nicht erst in die Geschichte zurückgehen braucht, um sich ihre Helden zu wählen, sondern Männer wie Udet und Prinz, Rommel und Mölders und Marseille erlebt, zu ihnen aufsehen, ihnen zuhören und von ihnen lernen kann. Wenn August Winnig recht hat — und er hat es sicher —, dass solche Vorbilder für völkische Einheit, völkisches Bewusstsein und völkische Größe unschätzbaren Wert besitzen in ihrer „bindenden, verpflichtenden und züchtenden Kraft", so dürfen wir von der Generation, die unter dem unmittelbaren Einfluss solcher Männer aufwächst, das Beste erhoffen. Das Soldatische Ideal ist ein hartes und männliches. Ist es unweiblich, wenn auch wir Frauen uns zu ihm bekennen? Keineswegs — denn die Eigenschaften, die wir als ausschlaggebend feststellten, Tapferkeit und Treue, Selbstlosigkeit und Tatsachensinn, haben volle Gültigkeit auch für die Frau, nur erfahren sie in ihrem Leben eine andere Ausprägung als im Leben des Mannes. Diese Tugenden müssen genau wie beim Soldaten vorherrschend sein bei dem Typ der deutschen Frau, den wir erstreben und den wir in unseren Organisationen heranbilden möchten. Eine gemeinschaftliche Erziehung, Ausrichtung auf gemeinsame Ideale, ein Einsatz aller für überpersönliche Ziele, irgendwie dem Wehrdienst entsprechend, hat es bisher für die weibliche Hälfte unserer Bevölkerung noch nicht gegeben. Dennoch hat es in Deutschland zu jeder Zeit Frauen gegeben, die auf weibliche Art dem Typus des Soldaten gleichkamen. Still, selbstverständlich und bescheiden wie er haben sie ihre Pflicht getan und sich verzehrt im Dienst für Familie und Volk. Werfen wir einen Blick über die letzten 150 Jahre, so ragen aus der Menge der Unbekannten und Ungenannten einige heraus, weil in ihrem Wesen die höchsten Werte des deutschen Charakters besonders rein und stark aufleuchteten. Allen Frauen, die heute schwer tragen an dem, was die Zeituns auferlegt, allen Überlasteten, Sorgenden und Trauernden sei gesagt, dass alle diese Frauen, die „bedeutend" nennen und auf die wir schauen, ein schweres, schwerer Leben gehabt haben, ob wir nun die Königin Luise nehmen oder die Dichterin Annette von Droste-Hülshoff, die Soldatenfrau Marie von Clausewitz oder die Vorkämpferin sozialer Frauenarbeit Hedwig Dohm. Sie alle haben ihr Schicksal willig aus sich genommen und etwas Gutes und Bleibendes daraus geformt — deshalb eben wurden sie „groß". Luise von Preußen, die mecklenburgische Prinzessin, in Wohlstand erzogen, begann ihren Weg als anmutige, lebenslustige Frau, die nicht wollte, als glücklich sein und glücklich machen. Unter den Schlägen der napoleonischen Fremdherrschaft aber erwachte in ihr der Wille, ihrem Volk zu helfen, der sich dann als unbeugsam erwies und in der Not herrlich bewährte. Ihr glühender Idealismus war bestimmt. Auch den ewig zaudernden und schwachen Hauptmann Franz von Lörcki mit seinem besonderen und seltsamen Rücken und Schlips und seiner undurchdringlichen ruhmvollen und durch fallend  schlichter Stellung zur Kriegsakademie ging es nicht anders. [...]
Seite: 85c

"[...]urck> wie ie Ihre haitung wurde ie zum halt für alle, die in der Zeit von preuszens tieffter cknniedriaung um hohnung rangen, wurde zuminizationallüationspunkt, um den alle guten Kräfte sich sammeln konnten. ie dann die Wiedererhedung vorbereiteten. ie selber hat diese nicht mehr erlebt, aber ie ist zum guten Geniur ihres Volkes in den Befreiungskriegen geworden. ie hat „den Zecher der Schicksal“ mit Würde geleert" und ist über sich selbst hinausgewachsen, erfüllt von der großen Idee ihrer Pflicht, was Zeichen, unter dem das Leben der Inneren von frost«, der großen Richterin, stand, ist Einsamkeit — für die Frau vielleicht das Bitterste, was es gibt. Ihr Weg verlief äußerlich ziemlich glatt und ereignislos. Eingebunden in die damalige Enge und Strenge ihres Landes, musste sie, trotz des starken Schaffensdranges, den sie in sich trug, es hinbringen ohne sichtbaren Sinn und Zweck. Später trat die Liebe in ihr Leben, die Liebe zu einem viel jüngeren und ganz anders gearteten Mann, die notwendig tragisch enden musste. Danach sank das Leben der Inneren in noch größere Stille zurück und verlief gleichsam im Sande. Aber was hat sie aus diesem — wir heutzutage versucht sind zu sagen: hoffnungslosen — Dasein gemacht! Wir hören von ihr keine Klage. Sie war zu stolz, um zu klagen, ihr Leid und ihre [...] Wünsche machte sie mit sich allein aus. Sie hat gerungen und hat sich beigeschieden. Wie ihre unverbrauchte Herzens- und Geisteskräfte strömte sie aus in ihr Werk. Ihre westfälische Heimat wurde nicht nur ihr Trost, sondern sie verschmolz geradezu mit dieser Landschaft und verklärte sie in ihren Liedern voller Herbheit und Tiefe. Sie schaute hindurch durch alles Lebendige und wusste viel von dem geheimnisvollen Urgrund aller Dinge. Sie hätte untergehen können in Verzweiflung in ihrer Unerfülltheit und Verlassenheit, aber sie schuf sich ihren Lebensinhalt selbst und bereicherte ihr Volk mit ihren unvergänglichen Dichtungen. Marie von Clausewitz war die Lebensgefährtin des großen militärischen Erziehers und Kriegswissenschaftlers Carl von Clausewitz. Und sie war ihm eine ideale Gefährtin! Sie war dreierlei in eins: liebende Frau, tapferer Kamerad und gläubige Waffen-genossin. [...] Die Lage Preußens und die Anforderungen des Berufs trennten die beiden wohl während 10 von den 20 Jahren ihrer [...] voneinander. Über Marie hat sich nie dagegen aufgelehnt. Ihr persönlicher Wunsch trat zurück hinter der großen Aufgabe: „das Vaterland darf jedes Opfer fordern". Mit unerschüttertem Mut hielt Marie zu ihrem Mann auch in den Zeiten tiefster Hoffnungslosigkeit und stärkte sein Vertrauen in die deutsche Sache. Er selbst hat immer wieder bezeugt, dass er ohne sie, ohne ihre Güte, ihre Zärtlichkeit und ihr Verstehen niemals der geworden wäre, der er war. Nach seinem Tode übergab sie sein kostbares Vermächtnis, sein großes Werk „vom Kriege", der Öffentlichkeit. Sie konnte es nur, weil sie so ganz daheim war in seiner Gedankenwelt, weil sie all sein Streben, alle seine Interessen zu jeder Zeit geteilt hatte. Und sie trug in sich, auch als er längst unter der Erde ruhte, — ihrem eigenen Ausdruck gemäß — ganz unverlierbar das tiefe und innige Glück, das ihr die Gemeinschaft mit diesem hervorragenden Manne gegeben hatte. Schließlich noch ein Beispiel aus der Zeit um die Jahrhundertwende, Luise Hegel. Die Hanseatentochter, klug, freimütig und ausgezeichnet erzogen, ging mit offenen Augen ins Leben hinein und wurde die Frau eines Berliner Fabrikbesitzers. Aus ihrem Wesen strahlt uns als Hauptzug das Mütterlich-Hilfsbereite. Sie "vo you try to redirect your train of thoughtIhr gelang es abzulenken", und schrieb als alte, viel geprüfte Frau das wundervolle Wort: „Die Welt irrt, wenn sie vom Fluch der Arbeit spricht!" [...] Utilitarismus seine Grenzen. Klingt zwar sehr persönlich, passt [...]"
Seite: 86

Lie liebe Vater, als^ßrolzdcutsclzland werdc8l1riclzcle von öluror^enscräzenneIVenn einst unsere groSe Gegenwart Geschichte geworden ist und die Zugend mit glühenden Ivangen den Erzählungen aus diesem kühnen Lied lauscht, dann [...]
wird sich deutlich zeigen, daß an seiner Gestaltung, mehr als in früheren Abschnitten der deutschen Vergangenheit, das ganze Volk Anteil hatte. Das Wort „Männer machen Geschichte" verliert dadurch nicht an Gültigkeit, vielleicht [...]
aber müssen wir es doch ergänzen: "...und auch den Frauen ihre Rechte wahren!" Sie helfen jetzt mit am Siege durch ihren nimmermüden Einsatz in der Heimat, sie standen aber auch in schwersten Kampftagen, als der Feind nicht weit [...]
von den Grenzen, sondern im Lande selbst dem Guten, Kleinen mit Haß und Grausamkeit entgegentrat, an der Seite der Männer. Zu Millionen zählen die tapferen Volksgenossinnen, die den Kampf der Bewegung durch ihre Zursorge unterstützten. Einige wenige, die für ihren Einsatz lange Hunger [...]
erhielten, zeichnete der Führer durch die Verleihung des Ilutordens aus. Durch lange Jahre gab es nur eine einzige Frau im deutschen Volk, die dieser höchsten Auszeichung teilhaftig geworden war, Schwester Pia. Schon während des Entsatzes Münchens von den roten Horden im Jahr 1919 trug sie, der um sie pfeifenden Kugeln nicht achtend, Verwundete [...]
von dieser Zeit berichtet sie: "Damals, am 15. November 1919, lernte ich den Führer kennen und bin ihm treu geblieben, alle Kämpfe habe ich mitgemacht, alle Straßenschlachten, ich wurde in Göppingen niedergeschlagen." Im Jahr 1921 ist Schwester Pia Sanitätsschwester beim Befreiungskampf Oberschlesiens im [...]
Seite: 87

"[...] strum Steußen des Lebens. bis das erstvoflgende deutsche Mädchen 
Von links) arms- und Beinverletzungen. Sentschen und Spanischen Jugendlichen: Vl. Pionierlager fühststätte. Österreich Wien [...]
Für kräftige Fitte Krülligt. piesr pftmo es kriv'fsO'e leuchtenden Farben des frühen Herbstes und der heitere Glanz einer südlichen Sonne lagen über der alten Kaiserstadt an der Donau, als sie im September die Führer der Jugend von 14 europäischen Nationen in ihre ehrwürdigen Mauern beherbergte. Die Vielfalt der Uniformen beherrschte tagelang das Straßenbild, das Braun der Hitler-Jugend, das Grau der faschistischen Staatsjugend, das Schwarz der Spanier und Wallonen, das Olivgrün der Bulgaren und Kroaten, das Dunkelblau der Norweger und das Weiherösen in der dunklen Zivilkleidung der Führerinnen. Keine dieser Uniformen aber, die nicht wenigstens ein Grünesband, eine Auszeichnung schmückte! Keiner dieser Jugendführer, die zur Gründung des Europäischen Jugendverbandes nach Wien gekommen waren, die nicht als Soldaten in vorderster Front für die Befreiung des ganzen Kontinents von den bolschewistisch-anglo-amerikanischen Zerstörungshorden gekämpft und geblutet hatten! Keine dieser Jugendorganisationen, die sich nach langen Jahren zwischenstaatlicher Zusammenarbeit, einer immer wachsenden Annäherung und Verständigungsbereitschaft jetzt den organisatorischen Rahmen für ihren künftigen, gemeinsamen Weg geschaffen haben, deren Beste nicht in den Regimentern und Staffeln unserer verbündeten und in den Legionen der Freiwilligen aus dem Süden, Westen und Norden des Kontinents Seite an Seite mit den deutschen Divisionen für Ausrottung des Untermenschentums der östlichen Steppe und der grobschlächtigen Ideologie des Westens kämpfen! Die Präsidenten des Europäischen Jugendverbandes, die Staatsjugendführer Deutschlands und Italiens, wurden beide schwer verletzt. Einer verlor den rechten Arm, der andere in Spanien. Der erste Führer der National-Sozialistischen Jugend in Dänemark ist als Kommandeur des Freikorps Dänemark erst vor einigen Monaten südlich des Zirmensees gefallen, und der Stuhl des Ressortführers blieb unbesetzt, da er nur wenige Tage vor der Abfahrt nach Wien an der Ostfront den Heldentod starb. 
Diesem Gesetz der Kampf- und Schicksalsgemeinschaft haben sich nun die Millionenblöcke der europäischen Jugend aus Deutschland und Italien, Belgien, Bulgarien, Dänemark, Finnland, Kroatien, den Niederlanden, Norwegen, Rumänien, der Slowakei, Spanien und Ungarn verpflichtet. Sie [...] und ihrer Länder suchen diese Jugendorganisationen das Gemeinsame, um vom Sektor der Jugendarbeit und Erziehung her an der konkreten Neugestaltung unseres alten und doch ewig jungen, weil schöpferischen und von steter innerer Dynamik erfüllten Erdteils mitzuarbeiten. So lag denn auch der Schwerpunkt dieses Wiener Tages sofort nach der Unterzeichnung der Gründungsakte des Verbandes bei der praktischen Arbeit der 15 Arbeitsgemeinschaften, in deren jeder jede Jugendorganisation vertreten war, um im gegenseitigen Geben und Nehmen, Nähren und Schraubenwerden eine gemeinsame Arbeits- und Planungsgrundlage zu schaffen. Diese Arbeitsgemeinschaften bleiben eine ständige Einrichtung und treten, je nach Notwendigkeit, ein- oder mehrmals im Jahr zusammen. Ihre ersten Ergebnisse umreißen schon in deutlichen Umrissen das von gesamteuropäischer Sicht her gesteckte Ziel: Jede Arbeitsgemeinschaft sichtete einen Europäischen Jugendherbergsverband schaffen und in jedem der dem Verband angeschlossenen Länder zunächst eine Jugendherberge erbauen und damit die Ausgangspunkte [...] außerdem die Möglichkeiten eines vergrößerten Wanderwesens über die Grenzen hinweg vorbereiten. Eine unter deutsch-italienischer Leitung geplante Zeitschrift sowie regelmäßige [...] Juwelier der ausbau-willigen Völker unseres Erdteils ebenfalls einander näherbringen. In regelmäßigen Winter- und Sommerkampfspielen, im alljährlichen europäischen Jugendlager für vormilitärische Ertüchtigung, im Austausch von Führerabordnungen, Spielschareinheiten, Jungengruppen und Mädchengruppen wird die Jugend die Lebensgesetzmäßigkeiten im Leben der Nachbarländer und -völker kennen und damit achten lernen und zugleich jene vielfältigen Kraftströme aufspüren, aus denen das Europa des 20. Jahrhunderts geformt wurde und lebt. Millionen junge Menschen werden durch diese vom Europäischen Jugendverband getragene Arbeit gesamteuropäisch dienen lernen und eines Tages, wenn sie für ein Stück weit die Geschichte ihrer Nationen zu treuen Händen zu verwalten haben werden, aus dieser Sicht her handeln. 
Es sind gerade [...] Handeln. Es [...]".
Seite: 88

6. ZortschungAuch Lhrista sieht viele Dinge, viele Legenden zum erstenmal. Es geht meistens so: den ständigen Wohnsitz und seine Umgebung lernt man am besten kennen, wenn man Besuch von außerhalb hat. Helga stellt es lachend fest und äußert die gute Absicht, in Berlin sämtliche Museen der Reihe nach "abzuklappern" — ein Vorhaben, das immer wieder ausgestellt wird, weil man unbegrenzte Zeit zu haben glaubt. "Es ist eine Schande!" sagt sie mit vor Entrüstung tiefer Stimme. "Ich kenne das Mauritshuis jetzt schon viel besser als das Kaiser-Friedrich-Museum. Aber ..." fügt sie mit einem Seufzer hinzu, "... hier ist auch alles so nett klein und übersichtlich!"

"Morgen fahren wir nach dem Rijksmuseum!" droht Dirk. "Damit du diese Worte zurücknimmst! — Über im Übrigen hast du recht! Das ganze Ländchen ist nicht größer als die Mark Brandenburg. In welcher Richtung man auch fährt — mit einem schnellen Wagen bist du in einem halben Tag an der Grenze." Er seufzt leise. "Man sollte nicht meinen, dass es noch so viele Schwierigkeiten macht, einen so kleinen Bezirk zu verwalten! So unendliche Schwierigkeiten!"

Für jeden Sonntag arbeitet Dirk einen neuen Plan aus — einen immer schöner als den anderen. Die Blumenfelder fangen an zu blühen — das ist natürlich etwas, was Helga sehen muss. An einem strahlenden Frühlingssonntag schieben sich endlose Wagenkolonnen durch das Meer von Luft und Farbe. Privatwagen, Lastwagen, vollgepackt mit Menschen, Busse aus aller Herren Länder, unzählige Radfahrer dazwischen. Für ein paar "Tubbeljes" kann man Sträuße, Kränze, meterlange Girlanden erstehen — duftende Hyazinthensträuße grünen aus allen Wagen, goldleuchtende Narzissenschlangen winden sich um die Möhren. Ein endloser Blumenkorso scheint die stundenlange Fahrt.

"Narzissen!" philosophiert Helga staunend. "Ich habe immer geglaubt, es gibt gelbe und weiße... mit den langen Kelchen und platten Sternen.... jetzt merke ich, dass es hundert Sorten gibt... mit roten, gelben, orangen oder grünen Bändchen... kleine, große, weiße, gelbe, einzelne, in Büscheln, in Trauben... und Namen haben sie auch noch alle... wirklich, es ist ein Abbild des Lebens! Von weitem ist alles einfach, und du glaubst, es zu kennen. Wenn du näher hinsiehst, dann teilt sich das Einfache und Bekannte in hundert Verschiedenheiten, und du siehst, dass du keine Ahnung hast. Das ewige Ende aller Weisheit ist, zu wissen, dass wir nichts wissen können. Gib's auf, Dirk! Ich bewundere dich enorm — aber ich werde nie 'Darius Max' von 'Laurens Loster' unterscheiden können!"

"Obwohl sie so unterschiedlich sind wie nur möglich!" lacht Dirk. "Aber ich glaube nicht, dass diese Kenntnisse für deine Allgemeinbildung unerlässlich sind! Ich hab's als Kind gelernt, aber seitdem gibt's schon hundert neue Sorten und Namen."

"Es wird also immer noch weitergezüchtet... sonderbar. Ich dachte eigentlich, dass das eine mittelalterliche Angelegenheit ist — wir haben ja allerhand gelesen von den holländischen Tulpenzüchtern — von all ihren Versuchen und Mühen und Geheimnissen... von dem Konkurrenzkampf und dem jahrelangen Warten und den unheimlichen Kapitalien, die für so eine neue Tulpe gezahlt wurden. Ich fand es immer wahnsinnig interessant — aber ich dachte, es ist eine versunkene Welt."

"Das besteht alles noch. Die Mühen und Sorgen, die Geheimhaltung und der Konkurrenzkampf. Und man muss immer noch sieben Jahre lang warten, bis aus dem Saatkorn die Tulpe erblüht — bis man sieht, was für eine Kreuzung man herausgebracht hat. Nur die ungeheuerlichen Preise — die gibt's nicht mehr."

"Und das ist doch wohl gut. Die Tulpenbörsen, mit ihren unerhörten Spekulationsgewinnen — so interessant es ist, davon zu lesen - es waren doch wohl ungesunde Zustände."

"Sicherlich. Wir wollen sie auch nicht wieder herbeiwünschen. Aber es gibt noch viele, viele Stufen zwischen dem Wahnsinn des Höchststandes und dem jetzigen Tiefstand. Schließlich soll jede Mühe sich lohnen, jede Arbeit einem das Brot geben. Dass unsere Gärtner nicht mehr reich werden, damit haben sie sich abgefunden. Aber dass die Ärmsten unseres Volkes ost — sehr ost Not leiden, das ist schon arg. Nächsten Sonntag wollen wir einmal nach Alkmaar fahren, das ist auch eine Stadt von Gärtnern."

Sie fahren nach Alkmaar. Und Helga bekommt große Augen und ist entzückt wie ein Kind. "Hier will ich bleiben!" beschließt sie, "hier will ich meinen Lebensabend verbringen! Es ist ja ein Märchen! Ein Traumland! Aber vielleicht passe ich gar nicht hier — es ist zu schön für mich. So schön, dass es beinahe unheimlich ist."

Von stillen, dunklen, kaum bewegten Wassergräben ist das ganze Land durchschnitten. Wenige Straßen führen durch das schlafende Städtchen. Kein Lärm von Motoren, kein Hupen zerreißen die Ruhe. Jedes der winzigen Häuschen ist von Wasser umgeben, zierliche Brückchen führen hinüber und herüber. Rank sind die Fenster, Blumen blühen dahinter, aber kein Mensch ist zu sehen. Bunt und üppig blüht es in den Gärten, aber das Seltsamste, das Märchenhafteste ist: auch das Wasser blüht! Es sind nicht Seerosen und Wasserlilien, nicht Schilf oder Laichkraut, die einen bunten Teppich über die glatte, dunkle Fläche weben. Es sind Rosen und Lilien, Maiglöckchen und Zwiebeln, hunderte, Tausende von kostbaren Treibhausblumen — langsam, ganz langsam gleiten sie über den schwarzen Spiegel, hier vereinzelt, dort aneinandergereiht, ein Niesenstrauß, eine Insel von frischen, duftenden, leuchtenden Blüten...

"Was ist das?" Unwillkürlich dämpft Helga die Stimme. "Ist es ein Zauberteich? Werden ihre welken Blumen hineingeworfen, damit sie wieder aufleben? Haben sie das Geheimnis des ewigen Blumenlebens gefunden?"

"Die welken und auch die weniger welken." Ein schmerzlich-spöttisches Lächeln zuckt um Dirks Mundwinkel. "Wo sollen sie hin, wenn sie keinen Absatz finden? Sie brauchen Platz für die neuen, die nächsten, die sie zu verkaufen hoffen... oder die übernächsten... sie hören nicht aus zu kosten, zu schaffen, zu werken... einmal muss es doch schließlich wieder anders werden... wieder besser..."

Ein anderes Mal bewundern sie den "Afsluitdijk", das gigantische Bauwerk, das fünfunddreißig Kilometer lang den tief eingeschnittenen Meerbusen der Zuidersee von der Nordsee trennt. Sie fahren ein Stück auf den gewaltigen steinernen Damm hinaus, der wie eine Brücke Land mit Land verbindet, wie ein ungeheurer Riegel sich vor das tobende Meer schiebt.

Sie steigen aus dem Wagen, um auf die Nordsee hinunterschauen zu können. Zur Rechten liegt die Zuidersee, ein riesiges Binnenwasser, leicht bewegt in kräuselndem Wellenschlag — zur Linken werfen die brüllenden Wellen sich gegen den Deich, unablässig, unermüdlich, wilde Tiere, die sich den Kopf einrennen an der steinernen Wand, die nicht begreifen können, nicht begreifen wollen, dass ihrer Macht hier plötzlich Einhalt gesetzt sein soll. Sie geben den Kampf nicht auf, sie rütteln wütend an der Tür ihres Kerkers, sie zerschellen hoch aufspritzend, aber es kommen neue, immer neue, der Deich scheint zu zittern unter den anprallenden Gewalten...

Christa wird schwindlig, sie klammert sich fester an Dirk. Der Wind zerrt an ihren Kleidern, an ihren Haaren, eine feuchte, eisige Kühle scheint von unten heraufzuwehen.

Helga geht interessiert umher, sie möchte alles wissen, wie dieses Bauwerk entstanden, wie lange man daran gebaut hat, wie tief das Wasser ist, mit welchen technischen Hilfsmitteln man es möglich gemacht hat, mitten im Meer einen solchen Damm zu errichten. Sie findet es großartig, imposant, sie ist stolz auf die menschliche Leistung, stolz, auch ein Mensch zu sein, und sie findet, dass Dirk doppelt stolz sein darf, ein Holländer zu sein...

"Und du sagst gar nichts, Christa?" fragt Dirk lächelnd, während sie langsam wieder zu dem Wagen hinuntersteigen. "Macht es keinen Eindruck auf dich?"

"Doch — einen überwältigenden", Christa schaudert fröstelnd zusammen. "Es ist großartig, aber furchtbar. Weißt du, wie mir die Nordsee vorkommt? Wie ein wildes Tier, wie eine Löwenmutter, der man ihr Junges genommen hat. Die Zuidersee ist das Kind... und sie will und will es wiederhaben. Ich, ich möchte nicht hier wohnen! Nicht Tag und Nacht diesen Kampf mit ansehen müssen! Die Menschen, die das können, müssen gute Nerven haben! Ich hätte Angst..."

"Das wäre überflüssig! Es ist gut dafür gesorgt, dass die Löwin nicht ausbricht..."

"Und wird sie sich auf andere Weise rächen... an anderer Stelle. Ich liebe das Meer — aber ich begreife sehr gut, dass man eine abergläubische Furcht davor hat. Es hat so etwas Wesenhaftes... man kann ihm gut Gefühle unterstellen, und nicht gerade menschenfreundliche. Und besonders nicht da, wo es vergewaltigt wird. Wald, Feld, Flur... die sind gut und geduldig... Erde überhaupt..."

"Besonders da, wo sie nicht gerade bebt!" lacht Helga. "Du stehst auf einem drolligen Fuß mit der Natur, kleines Weib, genau wie allab! Hast du immer noch Angst vor dem Vollmond und vor dem Wind und begrüßt jede Birke als deine persönliche Freundin?"
Seite: 89

Lnck allerorten! Herrliche klirkcrv welche ein besorkvecis reki-elctbe Gehülfe ließliche Iciivnng sei es rlr nur ildcrlir ieheiße oder sich nlr nur llider, elheiikl die Lenußlkelt ilvr Ilerrn, lllte in ihrnl Ipriode kreuzen. Hullen auf jeder ltrh einfilülreim Vieleichterur klrkeren Geldstrekten. Der Zedrelktunslcaclcite isi in unserer lrsct eine Ieicher, demehr unter sie willren und liekresren sehen, nsros Lirorer. Hundert Sauren im Ilabbesener Ilöster und erwerren den LUriekleitir, vur er sich aufeinem sbehens erwerken sieht. Oder es mercienhin, und es durerre in einer reile, ils sich eine freunlle Isprannei der Spenren individncksere, es mehrlesen, lie die |'öngks Imloreles in den speres der Hirren zeirel: es merren merhren, wich Lorage iberjeides Jerlö, als wenn ihneln eine sie ausponlscknunl genommen kürte. Die Kopfe iegeln sich isckns vorne, demsckul angesehn, der ohne Lrsksunlset isckön aus der llögen stem und wollie nur siegesuienr ocler sauerten, immer aber eine Ilämpfung von cierie und Islvokergenle regeleren. Wer merkelte eines solchen Ilrizes, ken man immer der Ilurck diearnen tieienschrift kennte — und liele werden eine ILulse, durcklie die jeken jreeegnei ieines l eleni jerejenes verliren kennte — toin lie wenineben wirken keißen, um Lsre keie selben zu erberein und Salle nur Liejesieglieh. Der werden üerrirkle nur in der Lusstriekeit und wirkle eliesr in dem so ielen Nacken Mittelsprümer. Ich verurteuerien, wie es leiderisckes erb in jenem lemoner verstückleer und ieliese nur denieren, lird...
Seite: 90

Gedichte vom Kriege
Als Mencks unsr eurcisckste Clerückste un- zuksärdl sloeprtsda cler Heimsuchren dieses Krieges gegeankurn, flexen oe'lkriebsieriscke Besirnuncsncrscke sersst Itocl crsbliclx, IsHgemukKarg^reachcrlmen //nserecks Oestsrrelcsosucn 0esc6ssrss Ammer, oes Besierne rterlersen dcss Klrcs maçnsieller OestslruKr lurskölae rurcklean, slöscklcec kcincre ker literarisckc Oestsrrunx in Tlloffunc-k^clcse rücklstances Kinsknc^canea konn, ssscr /ucOanx 0es erlebnis, sus oee orenuzasl des VI'io.cliolcs. Sis breckcn kleinrn Onvve^ /Sber aiel nssnsrk-niczt Oürscks Iss runes-etz, sus Frurümrns, Surprrn uscl^sk^surs^er /Jr-leoensrab mermeier Runze, /m Olcs-rmsra crsrsrrs osrsrar - 0is Nier er-ücck kcsr-0oy^snsrllick. 0inurkescr on nlunrirsr osr6er ckls Iroie 6escksurr ^nsklär-[...]hemr er-s^ancmer, cjnt 6er [...] osr6s elsknriemä'^r Oichten?oestnren srssemelcn wiräiqsrz osr /uskre,6etm oorciiTeroräß clercs Ksmomser 0sssrbrmsßsrslr, bsr Iocsiles Rsncrlfielcsns ocrm Ve-srsFl, clfnr Oiiseonrbr snrrs Ers....pstz Irsckcisw Oederurigrsr.
                                      0osrstcsXktei^r: /srequnclc cler srsrsle]
äliruello cler Poesie" lccsr ilrrunssean 6sri ckornm^sßßrsrsn äusroa tsr die krqsßesscl-ikrsmn rtssclcs Inzsrlickscns usrsreken, cere skltam lcsr litvl „Istersrrs krnre" im Versmck. [ssrstatsrs, sklniacns, erschisncs slaclsol, kis lealouslcs dessammluns „Vollc im Kriege" osr, ce im last 194; is osr 0cerssr apiöcrwiss-osen lcavrsr rsr-eos, kcsr-soss,ßerüßrnuojcllcos osrml6srr sväxss erloc-nirs/irsA nes1!)
ifcer InoRcr, rvo l csrrksrrslI 6m Ruonc rickono l0snKsr, Boskä ossr IsssrssA auf /Ssckvä, osrri Vorsbrrüclrsr /nf Ossssssrtsn, bsirn Iosclssrloss ksrssN, surs: „'tissrssr 0ksnu.„Isss sscksrssr, oslusosr sr Isssrrsrls^nsr, Isssdrrdssr k'ksnu"„Issss däscris von Oisslcs csrrsicfkr xoälnrllnrl. uerumso rroxk Ioscln ocs velknrrenna1sssscsrk-klacusk ia osr OicurrsArs.Ässsen xsmstttcsrs orr ^osrüllm lsss'ss.sr ils efenssr 6rm /s-tastis rsorscomosr un- Cleros in yalhhorn flsrsrssn osmnretcnk js ccrvcriuors, wle clilleke Geschlingct osrn Icsrdrr, tie Gioicken olsrrßerrr srnlosrCentlek oerm usnnrlos Klsnsnsr,.vercdun, 1o paane, Süskircisksn, laisns, varis,sts Aocm /osückAs/lns:
kütno, ^.o^srnlsera, Nlarscsäuu.n w.uN§i>hdütcr, lisqheytsn/iruN, lärnnsrr uerustlsek osckssnru, oon snnnnhaxs fsotsiskemen osrA krsrA.Nsr, ocs://iruckcrr, eisseschürrers Norslrsnerrcn, oon üonnnssnliush drstssrlrscli Hu N extrn.sir salilleer wtrdesknsbsrns 6teoen wss.n ksnnrr kkksnno in huelensas:„Issss ksnesrsss frsqsrsN hurser Künk in ksrsrsn ftsbrn?,Eissosrst elnsls MehcHs NORslenclr leucrtsn 6sNr?ntsd ictsrsusndsucln irr jrsnnsr Rleusanrs, ob Nevsesnßesoksn rr srnsnßßus?oussl asl r sds uorst Kluscsckse.//arrnr noldnbsn rsnvv! clnksstss /sss olln Hssskr.sn.ssolu sr NÄwstsNr ksrsrK Ielmlstsr osBrn issrrskrstssNun Eusk ser grsusst + vor dnr otsssrsNnusß osrsns,iNdrlmn rnnsr Eilkksrrn sRsckssr ürnß KSrsckssosnUn Hssst tlsr EhssrsNnuNK Ifusrn ünsr rsrsrsk zenß.ssuiNs.okss!" isrck., „^leser inslnx im Kriege" osr slsss linn-ilslhrlnlmlßrsllwlern rr nr 1sosl snen nrosben ONssr einunt, osr er nulschklrulsche ren, örnn risslorunennde rknbrrn, - osr sümerhnbtn sadschte Hru. -:
Tvrosmnn hößr *ll*fn dnr sthrslllstsr sfsrns.Ein flenhfles EinnsVsnk,sn snnsn SIIIS.No kö|)r sthr ns tn-nI'fsnrmkl nr ssnUïhl nnd nn dlrs vrmnknsnnsn srssßl.Hin rnhn xlnkn msn l##srwnstsn# nus 'srKlssssnenOslnr na ält sfsrllsns mks.Islsr Nrsnrsosr ns ärsklssMrh ocklsm 6srtsR,sn Ilsst osr heslsn IOsH äumf.Nd Nr sfsûlnisstlr olln lssksn srkülksssn,In KIug ursß Imik1 HFürs,sn riVr net lsnäsrlsl1 srllanr n.|n uckiors.Igsmls'iturkr illo Maitkln.ValÖ[…]hrdor "Oicktoxs Ust snc sclse clnm Kls pros P-stscsnls, ns ststsllslrknsn nlu s Wlllnkn Sc'ilkll /ssr osnss Ksrlns lüskrsloosi. "{ssr Vsrmsluclllsgcll sll0l6ll[[…Jhr 'KsrTssln, nkrs Wslkn lcsrl l^A 8iDsr mnsch trse, isl6o'llsb dllr vl^rsr ssr klilslclrsl Ksrkssl. Osr Ilsst 8(/HR'/) lKHSN, tHSumr srsins T1^ ^Ilrek, dls er h Itlltr mit solssn 8lmmrsn dss tèrmzn l^sts zu Sftnntin, wli to zfTSSSSßI^st u^l chr jsmtHtt dsosll0tInsss 8rTrn8srnb0ttsrEr (7ll hn/iri ror svo mmHlst0n Tls stFisoit, Url tßr Crtsir orsssl, diotsr tJs ossnbssn. Vel mr}ss srßstnnßbnusst ds-t7r sSslnr /srsnnsr näc,imn,dnÜHummrn srbs,ssrt,s nn0 lssnt sntsnsm sIks gri^ssrslslsn 0{Fst,"Trls sI6nss,s hbbrlsorndr mll dss srßssrsn,mll E^st ssndsm hm lHkn8,Im mllm s^ßnl^ssnmnul lirm(s,sBe||lll ro^lm8nf0nnl0n Dj QHEss Matt(mßmktmlslsllIß usmäranmns Hs lmßdrl clks äskIz.Imil mßdsll, srkt Etrksnscs.Hsolst ssr dss Krsi,s,tssn zn hsrsn.Sn tpä.ssrn snr sssr 0srkä.Damit sll Äitsnn,/srs snr 31/isFsclsn assls.SsI rsstsohr snr Immnsr snr Krsr geimotnclnnBrdrrg dn üsrsllrcr sllün-rnsstns hsträsn.Bssrn sll, sühcs sn hsrsn.Sss trnol/n ssrs.Hslnsn srslr sI)r lclXn IUR KrhsUabsr snntDslt sr bssts sft s^sdads,Hin ifHimsI sfIHsrn vorm glissl:sein hiob ist 0srmeisIklIs,0Ild jersx sec wlstmkinclIn illölss,-Er ist d cltev von 0 (ionsls rsßmsnns.Gsist lson sinsss ISsislsrlss /srs/ stomoss,lehs, ssz mshrslsn.Gut isI, Sühne In hahsn.Srs trsssn das suss.Grisrl scird 0(m m(ltsrs,dass 0r soIst hrsllsn sslrl n'orv srrins:His srsm! Sivig Isßsl hs s,lsst osr luIk.Isin lIod ist /srmtlüehIIIs.Hlst nßs/tnor srst sts*Irr II'osIs,bsusratars IhariahllstInrmdstatt vlthssr lIrsßtilmts.lhlor.©oto ging
Seite: 91

Die Bewegung sorgt . Das brausende Lied marschierender Mannschaften ist eines der besten Kampfmittel der nationalsozialistischen [...] Bewegung in der Kampfzeit gewesen. Währendbei an deren Völkern [...] Larrikaden und Guillotinen zum Wahrzeichen der Revolution geworden sind, ist die nationalsozialistische Bewegung in höherem Maße als je eine Revolution vorher diejenige eines singen den Volkes gewesen; alle die Lieder aber, die damals in der SK aufgeklungen sind, reichen mit ihren Wurzeln in die singende Fronttruppe des Ersten Weltkrieges hinab, wie der Keim der nationalsozialistischen Bewegung aus bestem deutschem Frontsoldatentum herausgewachsen ist, so sind es auch ihre Lieder. Während aber das Lied, das wir uns vom Singen unserer Soldaten im ersten da ein die Lieder so hören, wie sie ihre Söhne und Väter im grauen Rock draußen unter sich singen. So wirkte die Gemeinschaft bildende verbindende Kraft des Liedes durch den Rundfunk nicht nur auf die Truppe selbst, sondern sie trug ihre Ausstrahlungen hinaus ins ganze Volk und durch den Äther bis in die letzte Hütte und das entlegenste Dörflein, in dem deutsche Menschen hausen, was echte deutsche Soldatenlied verschmäht, wie jedes echte Volkslied, allen billigen Effekt und alle Künsteleien. Das Volk singt nur das, was es in seiner eigenen, ihm auf den Leib gewachsenen Sprache anspricht, und nur die Melodien schlagen in ihm Wurzel, die aus der lebendigen Überlieferung des Jarren [...] rollen.
Seite: 92

Hausmusik
...
Johann Sebastian Bach
...
Zu Hause, Sommer 1942.

I. G. War an einem Sonntagabend - es ist nicht ganz einfach hier draußen,
Tag und Datum immer fein säuberlich aufzufädeln - in einem kleinen Dorf,
vielleicht rund 290 km südöstlich von Rostow, etwa in der Mitte zwischen Schwar-
zem und Kaspischem Meer. Der Motor unseres Wagens wollte nicht mehr mit-
machen, wer könnte ihm das in [Nuhland] verdenken, und so waren wir
liegengeblieben und mussten auf Hilfe warten. Es war ein Tag und ein Dorf,
wie sie sich hier alle gleichen, gleich in der Hitze, gleich im Staub, gleich in dem unsagbaren Schmutz und der trostlosen Eintönigkeit und gleich auch in
der Zitengelage. Die unfahrplanmäßige Pause hatte daher auch nicht
beileibenichts Verlockendes zu bieten. Wir hätten gerne etwas gezahlt, wenn unser
Wagen daraufhin wieder flott geworden wäre. Die Stunden schlichen träge und
bleiern dahin, und es klang uns wie eine frohe Botschaft, als wir hörten, dass am anderen Ende des Dorfes bei irgendeiner anderen Einheit ein Radiogerät stand. Es mühte schön sein, mal wieder Nachrichten zu hören!

Seit Wochen waren wir wieder unterwegs gewesen auf den Staubbändern des roten Paradieses, konnten dann mit dabei sein, als der Feind aus Rostow vertrieben wurde, waren nun fast bis zum Kuban gekommen und hatten doch
in all dieser Zeit nichts mehr davon gehört, was in der Heimat, was in der Welt
vor sich ging. Wir hatten keine Post bekommen, wir hatten keine Zeitung gelesen
und wir hatten auch keinen Rundfunk gehört.

Und nun standen wir kurz vor acht Uhr in der Dunkelheit dieses Sonntag-
Abends - die Dämmerung bricht hier jetzt schon vor sieben Uhr stark herein -
in einem ziemlich geräumigen Zelt bei einer Gebirgsjägertruppe. In der Ecke rechts lag einer auf seinen Decken am Boden, und neben ihm sahen wir im
Schein einer spärlich flackernden Kerze ein Empfangsgerät stehen. Gleichzeitig
knackte und brodelte es nur darin, es fehlten noch wenige Augenblicke an der
vollen Stunde. Die Zeltklappe am Eingang hatte sich inzwischen noch mehrere
Male gehoben, und an die zehn Kameraden waren hereingeschlüpft, sorgfältig bemüht, keinen Lichtschein nach außen dringen zu lassen, und nun kamen
die Worte aus dem Gerät, die wir schon viele, viele Male gehört hatten: "Sie
hören jetzt die Nachrichten des drahtlosen Dienstes."

Es war wieder diese Stimme, die wir zu Hause, die wir in der Heimat gehört
von Kriegsberichter Z. Pantele haten, einmal, mehrere Male am Tage oder auch in der Nacht. Wir hörten nicht nur die Nachrichten, nicht nur das, was sich militärisch oder politisch an Neuem zugetragen hatte, wir hörten ebenso die Stimme, die die Worte sprach. Ein Stück Heimat sprach uns an, getragen von Erinnerungen und Empfindungen. Es war, als wenn über hunderte und Tausende von Kilometern
hinweg eine Brücke geschlagen würde, auf der die Heimat zu uns kam.

Noch waren in uns nicht nur Erinnerungen aufgekommen, sondern auch Wünsche, ganz bescheidene kleine Wünsche, die man uns wohl verzeiht, auch wenn persönliche Dinge in dieser großen Zeit ganz und gar unwichtig sind. Ihr, die ihr Ähnliches vielleicht nicht zu erdulden brauchtet, die ihr noch nicht in dieser Weise betroffen wurdet, ihr habt doch immer noch viel, vielleicht sehr viel, wenigstens will es uns so scheinen. Wir haben hier einen anderen Blick dafür bekommen.

Ihr könnt euch waschen, wenn immer ihr euch schmutzig fühlt, ihr könnt trinken, wenn ihr Durst verspürt, ihr könnt euch zu Stunden der Entspannung mit Freunden und Bekannten zu Hause, im Gasthaus oder im Café zurückziehen, auch wenn es nur noch Bier oder Wasser geben sollte, und ihr könnt im Großen und Ganzen wohl auch noch Sonntag und Werktag auseinander halten. Viel, sehr viel will uns das scheinen.

Und diese kleinen Dinge dachten wir, als die Stimme im Rundfunk uns die Heimat näher brachte, es waren unsere bescheidenen Wünsche, und wir möchiten manchmal schon viel darum geben, auch nur einen von ihnen auf kurze Zeit erfüllt zu sehen. Die kleinen Dinge, an denen man früher achtlos vorüberging, für die kaum ein Wort der Anerkennung, der Freude oder des Dankes gefunden wurde,

sie scheinen uns manchmal als höchstes Ziel unserer Wünsche.

Es sind kleine Wünsche, und wir bitten nochmals, sie uns zu verzeihen, größere haben wir im Augenblick kaum [...].
Seite: 93

Sie litten, auf daß Großdeutschland werde [...], von seitenreich die beiden Wienerinnen, Maria Möslein, heiter, lebensfroh trotz allem, was sie durchgemacht hat, und die zarte, kränkliche, stille Antonie Friedmann, eine alte Bekannte von ihrem Aufenthalt im Wiener Landesgericht her. Beide Frauen hatten ihre lange Haft wegen ihrer propagandistischen Tätigkeit abgesessen. Bei Frau Möslein, die mit der Verteilung von Presseerzeugnissen betraut war, wurde bei einer Hausdurchsuchung ein ganzer Stapel Zeitungen gefunden. Nach längerem Aufenthalt auf der „Liesl" (Polizeigefangenenhaus auf der ehemaligen Elisabethpromenade in Wien) und endlosen Verhören, bei denen sie standhaft jedes Geständnis verweigerte, wurde sie im Oktober 1928 ins Landesgericht eingeliefert. Hier musste sie vier Monate die Zelle mit einer polnischen Jüdin teilen, die einer internationalen Taschendiebbande angehörte. Insgesamt verbüßte Frau Möslein 1 Jahr und 4 Monate. Endgültig frei wurden sie und ihr Mann, der mit Unterbrechungen zweieinhalb Jahre in Gefängnissen verbrachte, erst am 14. Februar 1928. Auch dieses Ehepaar hatte alles verloren. Nach ihrer Entlassung fanden sie eine Beschäftigung in einem Möbelwarengeschäft, doch sind beide Eheleute auch jetzt noch eifrig für die Bewegung tätig, Herr Möslein als Ortsgruppenleiter, Frau Möslein als Ortskassenverwalterin. Frau Friedmann kam wegen ihrer Beteiligung an der illegalen Presse zunächst in ein sehr primitives Polizeigefängnis, wo sie 9 Tage auf einer Pritsche ohne jede Decke liegen musste. Nach vier Monaten „Liesl" wurde auch sie zu einem Jahr Landesgericht verurteilt. Nach ihrer und ihres Mannes Freilassung hatten sie keinen Unterschlupf und verbrachten die erste Nacht in einem Wiener Vorort im Freien. Beide Frauen lernten im Landesgericht eine damals in Wien lebende Brombergerin, Emma Schneider, kennen, die sofort nach dem Polenfeldzug nach Bromberg zu ihrem Bruder, der die Verschleppung mitgemacht hatte, zurückkehrte und dort den Stutzonntag mitmachte. Auch ihr wurde vom Führer der Stutzorden verliehen. Erschütternd sind die Schicksale von Frau Emma Weidinger aus Mürzuschlag, die am 27. Juli 1934 wegen ihrer Weigerung, für den verstorbenen „Austrofaschisten" Dollfuß eine Trauerfahne zu hissen, von einem Heimwehrmann angeschossen wurde und eine schwere Unterkieferverletzung erlitt. Sie verlor durch die Krankheit ihren gesamten Hab und Gut, ihr Mann starb vor Kummer. Die Gräfin Maria Sauer, eine tüchtige Schneidermeisterin, arbeitete im Nachrichten- und Verbindungsdienst der Partei und bei der NS-Frauenschaft. Sie stellte ihre große Wohnung zur Verfügung. Nach dem Verbot wurde ihr diese entzogen, auch sie verbrachte 13 Monate in verschiedenen Gefängnissen und stand nach ihrer Freilassung gänzlich mittellos da. Die Junglehrerin Christl Maurer aus Graz, künstlerisch sehr begabt, illustrierte die illegale Frauenzeitung. Die Zwanzigjährige wurde im April 1935 verhaftet, da in ihrer Wohnung die Matrize eines Flugblattes gefunden wurde. Die Anklage lautete auf Hochverrat, das Urteil war eineinhalb Jahre schwerer Kerker, verschärft durch vierteljährliches hartes Lager. Ohne Unterbrechung verbüßte Christl 14 Monate. Einen Monat musste sie mit Schwerverbrecherinnen die Zelle teilen. Nach ihrer Freilassung wurde sie durch ihre Mitgefangene, Fräulein Wildoner, mit dem Grazer Holzschnittmeister Ernst von Vombrowski bekannt, der ihr einige Zeit unentgeltlichen Unterricht gab und ihr den Besuch der Kunstgewerbeschule ermöglichte. Die einzige Frau, die zum Tode verurteilt und nach einer nervenaufreibenden Wartezeit von fünf Wochen zu 8 Jahren Kerker begnadigt wurde, ist die Innsbruckerin Hildegard Dötzl, verehelichte Grenwelge. Sie stand unter dem Verdacht des Sprengstofftransportes. Verhöre, die von morgens 5 Uhr bis nachmittags 4 Uhr dauerten, sollten das junge Mädchen einschüchtern und zum Geständnis bringen. Neun Monate verbrachte sie so im Tiroler Landesgericht, endlich kam der Verhandlungstag, der 8. Februar 1935. Nicht umsonst hatte die freundliche Gefängniswärterin ihr zugeflüstert: „Sei tapfer, Hildegard!" „Tod durch den Strang" lautete das Urteil. Hildegard war es, als ob der Boden unter ihren Füßen weggezogen würde. Ein dumpfer Schall hinter ihr ließ sie zurückschrecken, ihre Mutter war ohnmächtig geworden. Eine Nichtigkeitsbeschwerde wurde verworfen und das Todesurteil neuerdings ausgesprochen. Fünf bange Wochen verbrachte die Verurteilte in ihrer Zelle. Ihr Fenster öffnete sich zum Galgenhof, und jedesmal, wenn sie ein Geräusch hörte, eilte sie auf die Pritsche, um zu sehen, ob der Galgen für sie schon gerichtet werde. Eines Tages hörte sie Schlüsselgerassel an ihrer Tür. Schon glaubte sie, ihre letzte Stunde sei gekommen, aber ein Justizbeamter brachte ihr die Nachricht von der Begnadigung. Nach zweieinviertel Jahren in Wiener-Neudorf wurde Hildegard frei. Lange konnte sich das arme Mädchen nicht an die Freiheit gewöhnen. Nach dem Einschluss trat sie in die Klassenverwaltung der Gaufrauenschaftsleitung in Innsbruck ein, in der sie noch jetzt, nach ihrer Vermählung mit dem Landauer Schneidermeister Grenwelge, bis zur Rückkehr ihres Mannes aus dem Feld arbeiten will. Ihr größter Stolz ist über den Händedruck des Führers aus dem Parteitag des Jahres 1938.

Nur unvollkommen können diese kurzen Worte alle Leiden dieser tapferen Frauen schildern. Was sie für die Bewegung geopfert haben, ist aber so wenig vergeblich gewesen wie das Blut der Männer, die vor der Feldherrnhalle fielen und der 13 Opfer einer deutschfeindlichen, mitleidlosen Systemregierung nach dem Juliputsch in Österreich. Auch für diese Frauen gilt das Wort: „Und ihr habt doch gesiegt!" - Dr. Hedwig Zaschingbauer

Unser großes Preisausschreiben: Die Auflösung
Wieder hat die überaus große Teilnahme an unseren Preisaufgaben: „Wer kennt unsere deutschen Dichter?“, „Neue Rezepte aus allen deutschen Gauen“ und „Gute Winke und kleine Kniffe der Haushaltsführung“, veröffentlicht in Heft Nr. 20, 10. Jahrgang, gezeigt, dass die NS-Frauenwarte nicht abseits vom Alltag ihrer Leserinnen steht. Wir freuen uns, den Eindruck gewonnen zu haben, dass die Gedichte großer deutscher Dichter zum unverlierbaren Besitz vieler Frauen gehören, wie zahlreiche Zuschriften beweisen. Wir freuen uns nicht weniger über den Fleiß und die Geschicklichkeit unserer Hausfrauen, die viele brauchbare Ratschläge aus dem Schatz ihrer Erfahrung mitgeteilt haben. Eine größere Anzahl der praktischen Winke und Rezepte soll dann auch nach und nach auf unseren Haushaltsseiten erscheinen.

Leider mussten wie immer ein Teil der richtigen Lösungen der Ausgabe: „Wer kennt unsere deutschen Dichter?“ unberücksichtigt bleiben; bei so zahlreichen Einsendungen musste das Los entscheiden. Wir hoffen indessen, dass auch das Mitmachen und Mitraten Freude bereitet hat und wünschen Glück für das nächste Mal! Die hier veröffentlichte Auflösung der 1. Aufgabe soll allen Teilnehmenden Aufschluss geben, ob sie richtig geraten haben. Weiter veröffentlichen wir die Namen der ersten vier Preisträgerinnen für jede Aufgabe. Von einer Nennung sämtlicher Preisträgerinnen müssen wir diesmal aus Platzgründen absehen. Mit der Verschickung der Preise haben wir begonnen. - Die Schriftleitung

Auflösung von Aufgabe 1: „Wer kennt unsere deutschen Dichter?“: Gedicht 1, Strophe 4, Eduard Mörike — Gedicht 2, Strophe 5, Elsa Lasker-Schüler — Gedicht 3, Strophe 1, Johann Wolfgang von Goethe — Gedicht 4, Strophe 3, Hermann Hesse - Gedicht 5, Strophe 2, Walther Flex — Gedicht 6, Strophe 6, Baldur von Schirach.

Die Namen der Preisträgerinnen:
1. Ausgabe:
1. Preis: 100 RM. Brigitte Hallmann, Berlin XN 21.
2. Preis: 50 RM. Frau Irma Strauß, Berlin-Wilhelmsruh.
3. Preis: 45 RM. Frau Marie Müller, Stade/Elbe.
4. Preis: 30 RM. Fr. Emma Möbus, Rettenbach/Nassau.
2. Aufgabe:
Der 1. Preis von 100 RM wurde, da die hierfür in Frage kommenden Einsendungen gleichwertig waren, in zwei Preise von je 50 RM geteilt und zugesprochen: Frau Grete Soruttau, München, Frau Maria Nemle, Hahloch/Saarpfalz.
2. Preis: 50 RM. Frau Z. Dirschmann, Bremen.
3. Preis: 45 RM. Frau Elsbeth Neller, Sall Nappenau.
4. Preis: 30 RM. Frau Therese Wersig, München.
3. Aufgabe:
1. Preis: 100 RM. Frau Margarete Zehrer, Breslau.
Preis: 50 RM. Frau Olga Winkler, Treiberg/Saar.
3. Preis: 45 RM. Frau Paula Schwald, Wiesbaden.
4. Preis: 30 RM. Frau Luise Zwicker, Sall Cannstatt/Stuttgart.
Berichtigung: Im Gedicht von Walther Flex: „Soldatenstaum", Heft 5, S. 82, müsste in Vers 1 und 3 „Neitstiefel" statt „Neierstiefel" heißen. Der Dichter hat das Werk einmal als eine stolze Herzensangelegenheit des deutschen Volkes bezeichnet. Das wurde uns allen wieder klar bei der großen Kundgebung im Berliner Sportpalast, als Reichsminister Dr. Goebbels den Bericht über das Kriegswinterhilfswerk 1938/39 gab. Es hat uns alle sehr gefreut, zu erfahren, wie viel Not mit wenig Spenden gelindert werden kann und wie viele Maßnahmen zur Förderung der Volksgesundheit dadurch ermöglicht wurden. Der Rückblick auf die vergangenen Jahre Krieg und auf alles, was in dieser Zeit geleistet und errungen wurde, soll uns Ansporn sein für das eben begonnene Kriegswinterhilfswerk 1938/39. Beweisen wollen wir, dass wir den Appell von Dr. Goebbels verstanden haben: „Wir wollen uns wieder einmal alle überbieten in unserer Gebefreudigkeit und vor allem der Front zeigen, dass die Heimat in diesem Kampf um die Existenz unseres Volkes auch stets ihren Teil zu leisten bereit ist!" - Die Abzeichen der Z. Reichsstraßensammlung am 31./32. November 1939 haben eine besondere Anziehungskraft. Auf feinen Naturholzplättchen sind 11 Bauernhäuser aus den verschiedenen Gegenden Deutschlands dargestellt. Die meisten sind uns wohl bekannt und rufen Erinnerungen wach. Aber sie erinnern uns auch an die hohen Aufgaben, die unser Bauernstand zu erfüllen hat im Frieden und erst recht im Krieg. Schon an dem Bau der ruhigen, bescheidigen Bauernhäuser spüren wir etwas von der Kraft, die aus der bodenständigen Kultur des deutschen Bauerntums immer wieder ausströmt ins gesamte deutsche Volk, zu seinem Nutzen und Frommen.
Seite: 94

^bb. Bei diesem jugendlichen Pullover ist die Zabeverteilung schachbrettartig angeordnet. Vasobenauf rechts gestrickte Grundmuster, die Saumränder und der Rollkragen im Streifenmuster sind nach Schnitt V vorders für 88 cm Oberweite einlach auszuführen. Auch weniger geübte Hände können es wagen, die Strickarbeit auszuführen. Material: etwa 70 g marineblaue und 80 g gelbe feine Angorawolle oder die entsprechende Menge Wollgarn. Stricknadeln Nr. 2½. Hinweis: Siehe Seger-Schnitt 474 „Neue Pullover, Kleider und Westen aus verschiedenen Resten", Verlag Otto Seger, Leipzig-Berlin 351S4X. Die einfache Schnittform des sportlichen Kleides kommt in Streifenstoff besonders gut zur Geltung, der für die Taschen schräg verarbeitet wird. Verhältnismäßig breite Gürtel sowie Kragen- und Ärmelaufschläge sind einfarbig gehalten. Der Gürtel kann nach Belieben zusammengesetzt werden. Der Schnitt sieht auch kurze Ärmel vor. Erforderlich: etwa 1,85 m Stoff von 130 cm Breite. Schnitt l vorders für 92 cm. Sämtliche Seger-Schnitte sind für 84 und 92 cm Oberweite erhältlich (90 Pfg.) 352S7. Der Leibchenrock aus schräg kariertem oder einfarbigem Stoff wird über einem beliebigen Pullover oder zu Blusen getragen. Erforderlich: etwa 1,80 m Stoff, 120 cm breit. Schnitt IV vorders für 100 cm. Sämtliche Seger-Schnitte für 92 und 100 cm Oberweite (65 Pfg.) 35135. Der Schnitt dieses praktischen Tageskleides zeigt auch noch eine zweite Form mit langen Manschettenärmeln, denen eine weiße Manschette aufgeknöpft werden kann, und weißem Aufschlagkragen. Erforderlich: etwa 2,85 m Stoff von 90 cm Breite. Schnitt IV vorders für 88 cm. Sämtliche Seger-Schnitte sind für 88 und 96 cm Oberweite erhältlich (90 Pfg.). Kaufnahmen: Niebuhr. Die naturgroßen Schnitte befinden sich auf dem beiliegenden Schnittmusterbogen. Zur Verfollständigung der Beschreibungen s. 977—V. Auf vielen Boden oder in Schränken fristet wahrscheinlich noch mancher alter Stoffrest [aus] gutem Leder, zerbeult oder zerrissen, sein Dasein. Mit etwas Geschicklichkeit lässt sich eine neue Tasche daraus gewinnen, wenn man statt des schweren alten Eisengriffels der Tasche einen Seil- oder Stoffgriff (es können auch zwei kürzere sein) aus einem alten Kleidungsstück einnäht (Abb. 8). Ein alter Plaidriemen oder ein fester Gürtel liefert die Henkel, die materialgerecht mit Lederschnüren befestigt werden. Aufnahmen: Zrih Seinhard, Zeichnungen: Zeli; Skoda, Leipzig. Die Schnitte befinden sich, soweit angegeben, auf dem beiliegenden Schnittmusterbogen 35164, 35135, 95.
Seite: 95

-15137 VIX-15231 KKü5 XX praktisch und hübsch im der westenanziu, zur Strickstoff, der sich auch als wollreichesGestrickt werden kann wie ausführlichebenärGung-en für beide Kleidführungen und dem Schnittbeigefügt Erfordech: etwa sschw Stoff, ürz ein dreit, und Seamen gestarte; wollaern oder 200 a dunne; und 50 „ belle; mindestaife; wollern. LchnIN XI kiickl. für 3 Jahre Sintere FeuerSchnitte sind für 2 Jahre (60 pg.) und für 7 Jahre (65 pg.) verfügbar. — Süd V vi- Porder-dahn der Seidsamen Wusenröcke; trägt mit Falte auf die Seitenbahnen und wird den seitlichen Gürtelteilen aufgefädnvdfr. Erforderlich: etwa Sü LIN Stoff. IST ein breit. Schnitt VI küchel. für 6 Jahre. Sinter Feuer-Schnitte für 6 und 8 Jahre (60 pg ). —15137 ftkK Da; einfache Kleidchengau; auslem Stoff ist vorne durchgehend gefädnvdft. va; Schürze ist seitlich und hinten mit Seilfalten angesehen Erforderlich: etwa Lse Ste Stoff. 40 cm breit. Schnitt VI vorderl. für 2 Jahre Sinte Feuer-Schnitte sind für 2 Jahre (60 pg.) und 6 Jahre (65 pg.) verfügbar. Sü251 XXver verladen palke der vrahilchen Schulanilte; mit hochgeschlossener Wule und kurzem Seitenteilind Palen untergliept. Im Rücken ist eine Korallte angelegt. Va; Modell ist zum Hausarbeiten,eeignet. Erforderlich: etwa Lrs nee Stoff, IST cw breit. Schnitt VIII stückf. für 10 Jahre. Sinte Seuer-Schnitte für 6, 8 und 10 Jahre (55 pg.). — Süs ist ein einfache krazenlose Skianzug für Madchen oder Jungen ist ulammenhundenend,arbeitet und leicht am hal; mit einer schmalenrunden Slende ab. Sehr vratlich und die untersten llachen mit aufknöpfbarer blauve. Erforderlich: etwa 1.80 m Stoff, 140 cm breit. Schnitt VIII vordeis. für 4 Jahre. Sinte Seuer-Schnitte für 4 und 11 Jahre (65 pg ). — SüSS2 Xiver Skianzug für kleine Suben zeigt eineleichtes, leicht nachzuarbeitende Schnittform. die Hochgeschlossene Wuche wird hinten durch einlegenfalts erweitert. Erforderlich: etwa 1.70 m Stoff, lee cm breit. Schnitt VII Nücks.für 7 Jahre. Sinte Seuer-Schnitte für 5 Jahre (60 pg.), für 8 und 7 Jahre (65 pg.l. die Anzüge 45145 XX und 45252 XX können bei kaltem weter auch al; Schulanzüge getragenwerden. — Süda Zür die einfache Kragenlose Llühlchsel verwendet man gemusterten oderklein gemusterten Stoff. die vorderteile sind unter den seitlichen Schultereinknitten gereiht,wodurch die Sulze Schmuck und Form erhält. Erforderlich: etwa 1.50 m Stoff, Sie cm breit. Schnitt V rückseite für 6 Jahre. Sinte Seuer-Schnitte für 6 und 10 Jahre (50 pg ). — Sü127 die hübsche Lchnütform dieser Schulkleider; wird durch die Länge- und Pueioeiarbeitung des aufdrucksvollen Langsstoffes; besonders hervorgehoben. Neu ist der seitliche, durch dunkle Einfassung betonte Schuh. Erforderlich: etwa 2.00 m Stoff. 40 cm breit. Schnitt VII vorderseitig für 15 Jahre. Sinte Seuer-Schnitte für 15 Jahre (65 pg.) und für 15 Jahre (40 pg.)die nahergronen Schnitte definden sich auf dem liegenden Schnittdogen. Zeichn.: Seeger-kätlier.
Seite: 96

Zum Bau des "Bauernhauses" anstelle von München-Gladbach in deutscher Wehrmachtschule der NS.-Frauenschaft, Leiterin dieser Schule, die in ihrer Art bis zur Ganzheit geht, ist die SESHausfrau Meisterin Zoltz. Hier in der Werkschule lernt jeder die Arbeiten, zu der er am meisten Neigung hat: Holzarbeit, Lederverarbeitung, Spielzeugherstellung, Nähen und Weben, Arbeiten aus Pappe und Stroh - alles ist vertreten. Nie aber verlassen auch nur zwei zusammen gearbeitete von die Schule, denn oberster Grund hier, aus dem Handwerklichen sollen die Göttlichen Kräfte der Mitarbeitenden zu wecken, Alle Berufssparten finden sich hier zusammen: Neben der Führerin aus der Jugendbewegung Lehrerin, die Angestellte eines Industriebetriebes, die Hausfrau, Sozial- und Siedlungsarbeiterin, die Studentin, Aber auch Familienmütter und Eroberer stellen sich für den eigenen Hausbedarf etwas Schönes her - zu arbeiten. Zur Weihnachtszeit kommen auch Soldatenväter in die Werkschulgemeinschaft, um süßes Spielzeug für die Kinder herzustellen. Die unten gezeigten Puppen mappe und die umgearbeitete Ledertasche sind Arbeiten aus der Werkschule. Und wenn wir auch nicht alle eine Werkschule der NS.-Frauenschaft besuchen können, so wollen wir doch mit etwas Mut und Unternehmungsgeist an die Arbeiten herangehen, die von dieser Seite zum Nacharbeiten gezeigt werden, In vielem Fällen aus Lederresten arbeitet man nach Schnitt und Beschreibung. Für die wertvolle Tasche benötigt man eine breite Saumkante in verschiedenen Farbnuancen, etwas Salzgarn oder Saumwollgarn, ein Nähwachstuch. Im Modell wurde für den Boden mittelblaues Saumgarn verwendet. Für das Boden oval häkelt man über [...] Wollknäuel, Zeugnis III, Zeugnisse, IV, Militärpapiere usw. Man kann jederzeit weitere Umschläge anheften, da die Lochung ein leichtes Lösen der Verknüpfung ermöglicht, Um einen Puppenball selbst herzustellen, ist gar nicht so schwer, wenn man nach Schnitt [...] für eine 55 cm große Puppe oder nach dem bunten Legermuster arbeitet. Hier sind Puppen von 55, 40 und 45 cm Größe erhältlich (50 psg). Köpfe und Körper werden aus Nessel oder anderen weichen Stoffresten geschnitten und können nach dem Zusammennähen und Ausstopfen noch mit Filzstoff (von hellen Farben) bezogen werden. Augen und Mund sind aufgemalt, die Haare aus Wollgarnfäden gearbeitet. Für die niedlichen Wollstücke aus Stoffresten verwendet man entweder Schnitt [...] für eine 55 cm große Puppe oder den Leger-Schnitt k 55650, der für 5 Größen (55, 40 und 45 cm große Puppen) erhältlich ist (50 psg).
Seite: 97

«[...]e grohe Menge guter Rezepte wurde unr ;ur2. preisausgade eingeschickt, von denen wir ausdieser Seite einiZe ;um Kbüruck bringen. weiterefolgen in den nachiteii keften1'ieol«e Xürbl»»upp»I kp iiürbis, Suppengrün, tiräuter, Salz, 10 u§ett, 2 Scheiben vollkornbrot, wasser, etwas Lut-termilch,Vas rohe tiürbissleisch wird mit reichlich Suppen-grün, etwas Sellerielaub und, wenn möglich, miteinigen pilzen durch die ZIeischmaschine gedreht undmit der nötigen ziüisigreitsmenge aufgefullt, wenigKösrmehl wird mit saurer oder Luttermilch glatt-gerührt unü ;ur kochenden Suppe gegeben, üie mannoch Sal; abschmeckt, Zn dem Zett oder, wenn oor-handen, mit einigen geräucherten, ausgebratenenSpeckwürselchen röstet man die Lrotwürsel an undrichtet damit und mit reichlich fein gehackkem vill-kraut oder Schnittlauch die Luppe an,ktnruttuu, .t/üncöe»S»u»en,upp» 1)ZOO g weihkraut, 5 mittelgrohe iiartoffeln, 5 Gelb-rüben, Salz, 2 I wasser. vas i<raut wird Zewaschenund in ;weifingerdicke, halbfingerlanae Stücke ge-schnitten und mit -em kochenden 5al;wasser auf-gestellt, Nach >/2 Stunde gibt man üie geschälten, inwürfel geschnittenen Kartoffeln sowie die in Ltäb-chen geschnittenen Gelbrüben ;u und kocht alle;weich, L.'sdetd /i'ef/ee, Ka/-/>enauIn»ul»n?»e»upp»I >ur iiartoffeln, I Zwiebel, f/z iiopf weihkohl, nachSelieben 2 Apfel, Lewürhe, 250 g voilkornbrot,10 ^ 8ett, Sal;, Eiaustauschmittel,vie geschälten iiartoffeln schneidet man in Scheiben,gibt eine ebenso;erteilte Zwiebel, den feingeschnitte-nen weihkohl, die feinscheibig geschnittenen Apfel,etwas Lellerie, rote wur;el und petersilienwur;elüa;u und röstet alle; mit den altbackenen Srot-würfeln in etwa; Zett lichtdraun, Man füllt 2fÄ Iwasser darüber und schmeckt mit Lal; ab und lahtüie Suppe langsam kochen, Man streicht sie daraufdurch ein Sieb, ;ieht sie mit etwas Liaustauschmittelab, gidt Suppenwür;e daran und kann beim Suf-tragen Srühwürstchen in Scheiben schneiden unü in dieSuppe geden, Z/aeia»,»e /^aä/bau,ßHu»ck»Iste»ut (Srsmsrgsricbt)1>-8 Sauerkraut, l iiartoffel, Gewür;e, 125gMuschel«fleisch. — Vas Sauerkraut dünstet man gar, bindetes mit einer roh geriebenen iiartoffel, schmeckt es mit Sal;, wür;e und etwasMajoran ab, ilonseroiertes Muschelfleisch, das jetzt meist fertig in den hanüslkommt, schneidet man in fein« würfel und mengt nach Selieben dovon darunterund läht alle; gut auf dem herde durch;i«hen, Zu dem nahrhaften, wohl-schmeckenüen Gericht reicht man pellkartoffeln, T'äea //erren, LrsenacäXokleüb«n,»l»t (/ldd.L)2 iiohlrüben, I Tasse Zleisch- oder Gemüsebrühe, l Zwiebel, Gssig, 20 « Mehl,1 leelöffel Giaustauschmittel, Gewür;e,vie ifohlrüben schaden, in grohe würfel oder Streifen schneiden oder ;u liugelnausstechen und halb weich kochen, Gine lasse der Kochbrühe und l lasse Zleisch-brühe kocht man mit der feingeriebenen Zwiebel und etwas Essig auf, bindet diellunke mit üem glatt gerührten Mehl und kocht sie mit einem lleelöffel Giaustausch-mittel durch, Zn üie warme Tunke gibt man die iiohlrübe, fügt etwas Senf,2 lleelöffel Comatenmark und Sal; da;u und läht den Salat 2 Stunden durch-;i«hen, Man kann ihn auch aus ' , Xohlrüben und > , ilartoffeln bereiten,Xürdi,-krüde»I500 8 iiürbis, l Gi, 2 Lrötchen, I Zwiebel, etwas Milch, Sal;, Lackfett,ven iiürbis schneidet man in würfel und dämpft ihn mit wenig wasser, Zneiner Lchüssel oerrührt man das Gi, die eingeweichten Srötchen mit der fein-eschnittenen Zwiebel. Sal; und etwas Milch, dann fügt man den iiürbis da;u,n einer pfanne lä^t man ein Stück Zett;ergehen, schüttet die Masse hinein undbäckt sir wie klührei, />au/a //»/»»/Slut*vur»1röll«:k»n250 8 Slut- oüer andere wurst, 20 8 Zett, Zwiebel, petersilie, 50 8 weihbrot,Sal;, heseteig: 250 8 Mehl, 20 8 5ett. 10 8 hefe, Sal;, Zeingewiegte Zwiebelund petersilie in Zett anrösten, die oom varm gelöste Slutwurst und das ein-geweichte, ausgedrückte Srot da;ugeben und mit Sal; oorsichtig wür;en, Sus üemMehl, Zett, hese und Sal; bereitet man wie üblich einen hefeteig, den man auf-gehen laht, auswalkt, in rechteckige Zleckchen schneidet und auf diese di« Slut-wurstmasse füllt, vie Zleckckien werden gerollt. auf das Slech gegeben undgebocken,Statt der wurstfülle kann man aucki eine Zülle au; 200 8 hackfleisch herftellen,vie Söllchen reicht man ;u Gemüse oder Salat,//i/ckexarck Sieder/r, Ser/in ^ienienss/ack/K»rtoff«Ikucki»n500 8 vollkornschrot, 20 8 hefe, evtl, iiümmel, lau-warmes wasser, l'-lc^ gekochte ifartoffeln (auchSeste von Salzkartoffeln), Sal;, 20 8 Zett, I Gi oderGiaustauschmittel, etwa >/, I entrahmte Zrischmilch,ver fertige hesenteig wird auf dem Slech ausgerollt,ungefähr I c-m dick, Nun werden die gekochtenund gejchälten ifartoffeln durch eine presse oderZleischmaschine getrieben, mit dem slüssigen Zett,dem Gi und Mehl vermischt, Oann gieht man so vielentrahmte Zrischmilch hin;u, dah ein geschmeidigerTeig entsteht, Sal; und, wenn vorhanden, etwasMuskat deisügen, so dah Sas Gan;e recht kräftigschmeckt, viese Masse wird mittels eines breitenMessers auf den hefeteig gestrichen, verfeinern kannman den Geschmack der ifartoffelmasse durch hin;u-fügen oon Speckwürfel» und wurst, die man feinge-schnitten der iiartoffelmasse beimischt, wer Zwiebel-geschmack liebt, kann kleingeschnittene Zwicbel obenauf den fertigen ituchen- legen unü mitbacken, beiguter Mittelhitze etwa 15 20 Minuten, Ver Sackofenwirü kur;e Zeit oorgehei;t, ver liuchen wird beischwächerer Dberhitze jchön mittelbraun gebacken,vieseklrt von liartoffeliuchen wird bei uns (GiehenerGegend, hüttenberg genaiint) mit vorliebe gebacken,ver Nuchen wird noch warm gegessen, da;u ttinktman hier iiaffee, vie Masse erqibt 2 iiuchen anfherdbjechen, Li-na Sc>//e»', /.anK-t/önsKuck««, »u» Vollstorndrot250 8 altbackenes vollkornbrot, I Li, 80 8 Zucker,Vr Teelöffel Sackpulver oder Natron, Sum- undZittonenaroma.vas gut abgelagerte, nicht im Gfen getrockneteSrot wird fein gerieben, Man rührt ein Gigelb mitdem Zucker, Sum- und Zittonenaroma ;u Schaum,vamit vermengt man das Srot, den Schnee des Giesund das Lackpulver. Man gibt üie gut vermengteGeiamasse auf ein gefettetes tiuchenblech und drücktsie fest an, vie Teigmasse ist, wenn richtig oorbe-reitet, locker krümelig, nicht glatt verbunden, veriiuchen, der makronenartig schmeckt, wird, wenngebacken, mit vanille;ucker bestreut,/., Scämrck/, /////rn^cnS-IEinu1«n-Xu«:k»n (/^bb 3)150 8 Mehl, 1 Gi, 125 8 Zucker, > -päckchen Sack-puloer, 1 päckchen vanille;ucker, Zitronensaft,vas Gi mit dem Zucker schaumig rühren, dann denvanille;ucker und Zittonensaft da;ugeden, vas Mehlmit dem Sackpuloer vermischt unter Seigabe oon etrpas Milch ;ufügen, ver Teigmuh noch etwas fliehen, er wirü aus gefettetcm SIcch im oorher angehei;ten Gfenin 5 Minuten fertiggebacken, Noch warm in Stücke scbneiden, mit Zucker und Zimtbestreuen oder mit Marmelade füllen, Le grohe Menge guter Rezepte wurde unr zur 2. preisausgabe eingesandt, von denen wir auf dieser Seite einige zum Abdruck bringen. Weitere folgen in den nächsten Heften.
Die olle Kürbissuppe
1 kg Kürbis, Suppengrün, Kräuter, Salz, 100 g Zwiebeln, 2 Scheiben Vollkornbrot, Wasser, etwas Buttermilch.
Das rohe Kürbisfleisch wird mit reichlich Suppengrün, etwas Sellerielaub und, wenn möglich, mit einigen Pilzen durch die Fleischmaschine gedreht und mit der nötigen Zwiebelmenge aufgefüllt. Wenig Körnmehl wird mit saurer oder Buttermilch glattgerührt und zur kochenden Suppe gegeben. Man schmeckt noch mit Salz ab. In dem Zet oder, wenn vorhanden, mit einigen geräucherten, ausgebratenen Speckwürfeln röstet man die Brotwürfel an und richtet damit und mit reichlich fein gehacktem Schnittlauch die Suppe an. [...]
Die folgenden Rezepte wurden erfolgreich korrigiert und verbessert. Wenn du weitere Anpassungen oder Änderungen benötigst, lass es mich bitte wissen!
Seite: 98

tLl«in« »<inki«skr»g«n »u, l.»1rck«n (/Ldtr. 1)Meisi sind lüngrätzchen reichlich vorhanden, die, wenn sie Kinder größer sind, bisher unverwendet herumliegen. Aber auch dieses Material kann Verwendung finden, denn es lassen sich rasch nette Kinderkragen daraus herstellen. Die innere Rundung erweitert man und faltet sie ein. Die äußere Rundung bleibt entweder so, wie sie ist, oder man schneidet sie nach Belieben zu und umhäkelt den Rand mit farbigem Garn. k?. S/-.8p»r»»m«r 8«ik«nv«rbrü<:ke was̃sei die küfleife sehr leicht in Stückchen bricht, sobald sie etwas abgewaschen ist. Nähe ich aus dünnen, bunten Waschstoffstücken viereckige Säckchen in der Größe der Küfleife, stecke die Seife hinein und nähe mit überwendlichen Stichen zu. Diese bunten Würfe! werden genau so verwendet wie Seifenstücke, und es geht auch kein Stückchen verloren. Ist der Beutel leer, wird ein neues Stück hineingetan, nachdem die kleine Handnaht aufgetrennt wurde. Kleine Reste, die noch im Beutel vorhanden sind, werden gesammelt und, wenn genug beisammen sind, auch in ein Säckelchen gefüllt und wieder benutzt. /rück« 6rc>-, /.si/>rixKH«r> muK »icb ru st»lf«n sei«n (/<db 2)Ost hörte ich klagen, durch die beschränkten Gewichte könnte man nie einen Kuchen als Feldpostpäckchen senden, denn so kleine Formen hätte man doch nicht. Ich habe mir aber auch da zu helfen gewusst. Manchmal bekommt man Fischkonserven, die Vosen davon säubere ich sorgfältig und backe nette Kuchen darin, ebenso in den Deckeln der Brottose, in der mein Mann sonst früher seine Frühstücksbrote mitnahm. Die Vosenform hat sich besonders auch Ostern sehr gut bewährt, da ich darin "Ostereier" (Eiform) gebacken habe. /t'rn Sc^«/ö/er, öoc/>»>»kin neu», Klickei»nfür unsern Beckhaften (/Lbb. 3)Aus einem dunkelblauen, im Schritt schadhaften Siegle-Schlüpfer fertigte ich ein Beckchen und einen Pullover für mein 3jähriges Mädelchen. Ich schnitt den Schlüpfer beim Zwickelansatz querüber durch. Das Oberteil ergab das Beckchen, dessen unteren Rand ich schmal umlegte und mit Nahtband besetzte. Nachdem ich den oberen Umschlag für das Gummiband aufgetrennt hatte, legte ich die überschüssige Weite seitlich und in der vorderen Mitte in Falten. Dann zog ich am oberen Rand wieder das Gummiband ein und nähte Träger aus Nahtband daran. Die beiden Beinlinge ergaben den Pullover. Die untere Hälfte ließ ich, wie sie war. Sämtliche Schnittkanten behäkelte ich locker mit dunkelblauem Stopftwist. Ebenso häkelte ich Seiten- und Schulternähte von links damit zusammen. Der ursprüngist sehr praktisch. Mein Mädelchen trägt ihn nun schon drei Jahre, ohne dass man es ihm anmerkt.öattk»',pr»kti»ci,« Sä,ci,«nk»Ges ist schwer, für jede Freundin oder gute Bekannte zur Zeit das passende Geschenk zum Geburtstag zu finden. Ich habe mir nun ein Notizbuch (oder besser gesagt ein leeres, dickes Buch gekauft. Dieses habe ich eingebunden mit einem Stoffrest, den ich noch daliegen hatte. Dann habe ich aus vielen Zeitschriften, hauptsächlich aus der Frauen-Warte, Rezepte gesammelt und die passenden Nummern dazu. Die Rezepte habe ich in das Notizbuch eingeschrieben und die Nummern dazu geklebt. Das ist zwar ein kleines Geschenk, aber man kann damit viel Freude bereiten. ösc/ llÖröbacke»Nun eine Schale oder diesen Teller lege ich in etwas Wasser ein vom letzten Spaziergang mitgebrachtes schönes Moospolster. Je nach Art und Größe stecke ich ein paar Blumen und grüne Ranken in die Mitte des Mooses, oder ich reihe sie rundherum zum Kranz. Besonders kurzschaftige, abgefallene oder Nester von Blumendolden (im Winter Liguster-, Schnee- und Wildbeeren) eignen sich gut und machen als Geschenk zusammen mit Teller oder Schale Freude. [.»isc ^ic-rc^cc, öack ( a«»L/a///tzrbälrüiöwür.setTextflctic,tiörunö)Organisation ist für eine richtige Haushaltführung ungeheuer wichtig. Warum sollte jede Hausfrau nicht nur den Wochenküchenzettel, sondern überhaupt einen Arbeitszettel für jede Woche aufstellen. Ich schreibe mir auf einen besonderen Zettel alle anfallenden Sonderarbeiten auf, wie z. B.: Nachsehen der eingemotteten Sachen - Lüften von Sonnen - Mietfärben, bügeln - Weckgläser, Vorräte kontrollieren - Zeinwäsche waschen - Plätzchen für das Feldpostpäckchen backen - usw. Dann wird der Wochenarbeitszettel zusammengestellt. Es wird jeden Tag ein Zimmer gründlicher vorgenommen, die anderen werden flüchtiger behandelt. Dann werden je nach der vorhandenen Zeit die Sonderarbeiten eingesetzt. So wird wenigstens nichts vergessen. Wird eine Arbeit durch etwas Unvorhergesehenes nicht erledigt, so wird sie für einen anderen Tag eingesetzt. Der Sonderzettel erinnert immer wieder daran. Ist die Arbeit erledigt, so kann die Hausfrau mit einem Gefühl der Zufriedenheit diese auf dem Sonderzettel streichen. Es werden auf diese Art alle Arbeiten richtig erledigt, und es bleibt nichts liegen. /»»»« öttc/rmcicc, ,Vi»/>cixVär»nrkung von Soi,nänsäwisüe Ost macht man im Winter ein Glas saure Möhren auf, was für die ganze Familie eine große Freude bedeutet. Doch wie schnell ist so ein Glas aufgegessen und man möchte den Essig nochmals verwenden. Wir kochen also einen Topf Möhren in leichtem Salzwasser nicht gar so weich und legen sie in den Essig ein. Wenn man vorher den Kräuteressig aufkocht, kann man das Glas verschließen und aufheben für den späteren Winter oder das Frühjahr, wo es keine sauren Gurken mehr gibt. Die Möhren sind ein sehr guter Ersatz für Gurke in Kartoffelsalat, Ragout oder alles andere, wozu man sonst Gurke verwendet. Natürlich kann man auch die in den Möhrenessig eingelegten Möhren schon am nächsten Tag auf den Abendbrottisch bringen. Auf diese Weise hat man den Möhrenessig zweimal nutzbringend verwendet. t)/Fa liitt^/cc, öccrätti'KWarum ist es wohl besser, die Kartoffeln in der Schale zuzubereiten? Sprechen dafür eigentlich nur wirtschaftliche oder auch gesundheitliche Gründe?Schauen wir erst einmal kurz - die wirtschaftliche Seite. Die Kartoffelernte ist dank einer vermehrten Leistung der Landwirtschaft und einer günstigen Witterung gut ausgefallen, und unsere Versorgung mit Speisekartoffeln ist somit sichergestellt. Diesen Kartoffelschatz zu hüten, ist zum großen Teil Aufgabe jeder Hausfrau, da sie bei vorgenommener Einkellerung für richtige Pflege sorgen muss. Abgesehen davon spielt die Zubereitung in der Küche eine große Rolle. Sparsamkeit wird auch hier großgeschrieben, und das heißt bei der Kartoffel, dass sie nicht roh geschält werden sollte. Man braucht sich nur einmal klarzumachen, dass auch bei dünnem Schälen etwa 15% der Kartoffelsubstanz verloren gehen. Was das im großen bedeutet, kann man sich ohne weiteres denken. Mit einem sparsamen Wirtschaften wäre das jedenfalls nicht in Einklang zu bringen.Es sind aber nicht die volkswirtschaftlichen Gründe allein, die für eine Zubereitung der Kartoffeln in der Schale sprechen. Die Pellkartoffel ist viel gehaltvoller als die sogenannte „Salzkartoffel", bei der durch die Zubereitung ein großer Teil von Nährstoffen, Vitaminen und Mineralstoffen verlorengegangen ist. Diesen Ausfall können wir uns aber nicht leisten, da wir jede Nahrung so zubereiten müssen, dass alle Nährwerte so weit wie möglich erhalten bleiben.Wie nicht allgemein bekannt, ist die Kartoffel ein guter Spender des Vitamins C, das uns unter anderem auch gegen Infektionen und Erkältung schützt, aber uns nur voll zugute kommt bei richtiger Lagerung der Kartoffeln - vor allem darf der Keller nicht warm sein, wie dies bereits in Teil 5/36 erläutert wurde - und bei sorgfältiger Zubereitung, d. h. einem Kochen oder besser Dämpfen der ungeschälten Kartoffeln.Für die Kartoffel ist die Schale als natürlicher Schutz gegeben. Entfernt man sie und lässt die Kartoffeln nach dem Waschen auch noch längere Zeit im Wasser liegen, so geht ein großer Teil des wasserlöslichen Vitamins C in das Wasser über. Wissenschaftliche Versuche haben ergeben, dass nach 12-stündigem Wässern von geschälten, geschnittenen Kartoffeln bis zu 50% Vitamin C herausgelaugt werden, außerdem Mineralstoffe in entsprechender Höhe.Die Hitze, Höhe der Temperatur sowie Dauer der Hitzeeinwirkung - ist ebenfalls von Bedeutung für den Gehalt an Vitamin C, da es nicht nur wasserlöslich, sondern auch hitzeempfindlich ist. Am günstigsten ist das Dämpfen, wobei das Vitamin C kaum verändert wird. In der Schale gekochte Kartoffeln, die mit wenig Wasser angesetzt wurden, verlieren 10% geschälte gekochte Kartoffeln haben dagegen den großen Verlust bis zu 50%. Werden über die Kartoffeln noch zwei Stunden warmgehalten, so verlieren sie 75% ihres Vitamin-C-Gehaltes. Langes Warmhalten oder ein Dämpfen der Kartoffeln in der Kochkiste sollte darum möglichst unterbleiben. Ob wir uns richtig ernähren und leistungsfähig bleiben, wird zum großen Teil in der Küche entschieden. Wirtschaftliche und gesundheitliche Selange gehen in der „Kartoffelstage" Hand in Hand. Eine verantwortungsbewusste Hausfrau wird die Gesundheit ihrer Familie durch falsche Zubereitung eines täglich genossenen Nahrungsmittels gefährden wollen, denn ihr Wunsch ist es immer, aus allem das Beste zu machen zum Nutzen der eigenen Familie und damit auch für die Abwehrkraft unseres deutschen Volkes. HartmannDie Zahlen wurden einem Auszug von Prof. Dr. Werner in der „Medizinischen Welt" entnommen.99
Seite: 99

Warum muss die Schürze drei Tage eingeweicht werden? Soll die Schürze noch drei Tage tragen, weil sie „noch nicht schmutzig genug" ist. Auch die Küchenhandtücher sollen bei Frau R. nicht in die Wäsche kommen, bevor sie Waschpulver sparen möchte: deshalb wäscht sie so selten. Doch ist das wirklich Waschpulver? Im Gegenteil: doppelt schmutzige Wäsche kostet nicht nur doppelt, sondern auch drei Mal so viel Waschpulver. Denken Sie nur daran, wie schwierig es ist, verschmutzte Küchenhandtücher sauber zu bekommen - oder wie schwierig es ist, Schweiß- und Schmutzränder an Kragen und Manschetten von Oberhemden zu entfernen. Die Schmutzstellen müssen dann stark gerieben und gekocht werden. Die Wäsche geht dadurch sehr rasch entzwei. Lassen Sie also Ihre Wäsche nicht so schmutzig werden. Wäsche hält länger und benötigt weniger Waschpulver, wenn man sie häufiger wäscht. Vor allem aber: Weichen Sie heute im Kriege gründlicher ein. Denken Sie anders: ein jeder kann in einer unerbetenen Situation persönlich Verantwortung zeigen: putzen und ordnen. Wir können wenig von einer überentwickelten Technik erwarten. fordern Sie den Prospekt "Um zu suchen und zu suchen" an. Postfach 8. Bonnendorf Clays. Vor einer Behandlung mit größter Vorsicht in Anspruch genommen werden, da Fehler vermieden werden müssen. Tragen Sie die Kleidungpflegung! nur um welchen Grund auch immer, und setzen Sie sie unbedingt um - sonst wird sie 6mal als unnötig ausgeschöpft. Nur so kann dauerhafte Sauberkeit unter keiner Oberfläche erreicht werden. alles sichtbar im Druck: perfekte Reinigung für brillante manuelle Arbeit. Inhaber: fröhlicher Familienmann Arthur Fischer. Auch ist es notwendig, eine Nacht lang in der Einweichlösung zu sein. Vor allem sollte die Wäsche im Einweichwasser kräftig geschwenkt werden. Wenn sie besonders schmutzig ist, kann ein Wäschehammer verwendet werden oder die Wäsche kurz in der Waschmaschine geschlagen werden. Das unterstützt das Lockern des Schmutzes und Sie kommen auch mit weniger Einweichmitteln aus. Nach dem Einweichen sollte das Ausspülen in klarem Wasser nicht vergessen werden. Der gelöste Schmutz [...]
Seite: 100a

Vollrspüsslngsnisakvi <h'iski1 in rlsn dI8Vissl visesl am l.sdsn ilss Volkssgeruksmügliodikviten. V/vitles Luskllnfts dsl dsn rustsncligvn Lsusmisloitungsn 65 K8-Voiissv,odlfsdrt und clon srdvItsSmtvsn.ll^ vkkttMkNkk»L»8k8l/t0l »MSU»6!i^dsmdurg, äie weltvefduliclekie dtanclelsslsctt voilel,eben, Kud-tul. Zedündelt un6 Zedsttsn, dssucdt in idlen radlfeicdsn voc-dtldiodsn KlrmkesidLusefn taodtige scdv,estefn fücK«dI<sksk, 5»U6l.iklss- Uk^0 X>ki0kirk<klingsteilt wefcfsn junge släödsn mit gutsc scduldilc1ung von 16 3sdren sn alkI50Vk5^5kI. lssdsn lcostsnlossf ukdilctung sedslestn die l-sfn-scdwestefn ösfufsicklung. V/odnuny. Vscpfleguny uncl lsscdsngsldt (monstlicd17.50 dis 30.-). Vrjädige ukdilctungsrsit mit anscdieüensäsm, gsssrlicdvok-gsscdiedensm pfsktiscdem sdr - klingestsllt wecstsn ruc Vocdecsitung fücsn öscuf ctec Zcdwestef junge släctdsn im sltec von 16 dis 18 3sdcsn alskß55k kIVkl5kI» ösws dungen mit dedsnslsuf, l.icdtdilsct, lssugnissdscdfiftsn sind ru cictsns 2N ctics 1. Obefin ctec Zcdwe-stefnsdsftctsfesstsüt dtsmbucg. Cesunctdseitsvefwsstlsung. Sesendinclsdcof41.8t>Lti>og8riioo slasroii!Dec wucs dst derttmmt.äie äcutscde Xusgsde seinesvsmen 2vilcden17und2^imt gutnAidlbisntz Ulzuter?Vu5tulsun-syube bildm wir in praktisiu tkeoretilijr bskrtsäntzen vvn o-in»natis Oauer koltenlos rtechsniscksnedcknsrsinnen aus. Vblrvietsnsck d?Vusbildung bsliscXnlatr-AufsicsmSylilkk i unserniVsrksnsbewrcrinnen. die im Linlatr lilrdlebutifskrtindulrrie ikseksksbzlicksn u ikr pflicktjakr esfülltkabsn ertukren/läkeres durrk da»ukbildungswesen der slunkersflug-ZlsF-u-/UororsrsvUikse.Q.l)dslfaa-Xlten,^xötksnslrrltk!^Luksiosscdwseslvr ocXr ^Vockskplssckesuckt. 8tLctt iVockmsrinnen-deim ilsnnsver, OrsLOnsrstrsks 4.ltsrrkrisksk!,»fifiq«f 8lm65c»,,tdsn5'w N.'bsu, üas bei entsprecksncisn l-ristunssxnxsute ^ufsttextsxelicklsitsn bidst. Oe-dsltsrsdlunx suck wildrsnci cisc ^us-bilünxn. ^biturisntinns^dsolvntinnsnodsn Klsssn ködsrnr lskrsnstsitssn mitlntresss kllr 54atksmstik unö pdxsikdittsn wir um idre kswsrdunxen untsrklifÜLunx von l.ssn8>auf. ^cdullsuxnis-adscdrfts nnä l.icdtdil6 mit ^nxsdsslrsr KSk. Oerdark Sisslsr>Verks O.m. d. ll., Kasssi suck spätsrslsclünxen wersn dertcsicdtißt5dwsrtsrn mit 5k»ot^»«n«n f sof. orl. spät.Zsuckt. kswsrd. m. kswsnsl. 2. ö Obefin ä.8slt. sscdsrstslfk ttsnnov., lsltsnkols-s1r.4l,8tZötkrsnd.k4orclsst,ffännovsr.>Vir sucksn stssxtl. xsprsöktss »susswlrl-scksktslsdrsrts und toks». Lsrsvrlsoclsr xsprsöktss Nsswlrtsedsk^lsltsrl»rfslkrunx rur vurksittsdrunL von Kursen.Kswsrb. untsr fws. 2K5 an >Vaibsl L Lo.,^nrsixsn-Oss., fVlllncksns, l-sopolclstr 4rur 8rricktunx sissr» ffintsrblikdsnSsksNsnssnsl ösutscksr k'UsssrsportsksssclrtOb^»»sns^4 00Vvutscks kots llsur,sscsfstssk>»cl»ak1 Wsstmärknsmmkt jx. lIIIcleI m. xut. ^kdilbild r.lcostsl. ^ukdilk. i. cl. Kranknspkl.ask. ^uses» sscdsrstskinlsn nsprodsrit sv. ^uskn i. ä. sscdsrstskn-sckskt suck wsrä. jx lIIIcl. i. ^ltsrv. l7)skr. r. Vorsrkrit kür ö. ksrskl. pots-Kskur-scskstsr aiskVorsrü-lsrinnsn aufx ksw m. Usdnsl ,2sux-nisadscxitten, l.icktdills a. ö. Obefin,8ssrdrücks», l-odsrt-Kock-str 2l.oklänri-8<:kulv Nkön. vsmksausbilsclunx vsutscks Oymnastikr. slIIIiprlükunx Vorsrminsr kür 14-17jäkriss.prospskts kostsuios Uoksisnlüd fulösO^n-, lL»ourko»unslükt>uts unit !«kuls tür Xinür-pfiegs- unit »ourkoilgsditfinnsn 6s nsikkr-liouptrlo6l Srlln kri6rikti-krödt »oursvrlto-5No6vr»«j>S»I>au»«», lsl»vrto-^ssu>ts-8tr. 37(disksr Linsjldtunxn cts vsrinssr Prvdsi-Vsrslsns- Lorporstion).I. kku»kltung»sskul». ^ukdilklunxsrsit l )skr, sckulsrslö 48 Ndt ksidjükrlick ^uknsknsmen rsrm I ^pril jssls/sksres2 skul» kür scklnsrpkl»qü. u. kku»k»l1g»kilkinnsn.^ukdllüunrscsirsit I V, )skrs. ksi vorsnsxsn^snsr kskuwirtscksksri Lcksshr kann l,)skr cts ^usbitöunxs-reit snxsrsscksnt nsrdsn sckulsrsicl 48 Ns4 ksidjLkrlick.3. ^ukd»ukur»u». Zur VorsrsitunL kür «tis sskulwisssns-scksftlickwissnssr-sksrt rwscks Odsrsnx in sskodsnrssr48 ksidjLkrlickl)sr sckuls ist sckllirinnswoknksam snscklisäkrt;Lntsrlt kllr Ontsrkunkt 20 monstlick; Vsrsfiexun^s-scklsj tsxist 6xiick 0,80 Nsk^uksrclsm sinxt im frisdlick-prödsloks vorksnctsn:a) sckin Ki»sr1sr1» (KinsiertagsstStte). Lrriksnxsldtx pro 'l'ax 0,60 sinskl. ^tittaxsssn;b) sckin KinKin»rk»im ()>isst);c) scklitglinosk»im.visse kllnriksxnsssn werdsn von stastlick xsprüktn sn Kinclsr-ßartnsrssn uno Säuxlinxssksstsrn dstrsuts.Sprsk»1unxs clsr 1.»is1rn: ls^Uck von 9 lO OKr suksrvissntsk uncl vonnsrstskx p»rnruk: 483273.6urkt> ssslnotko'vas dewSkrts ltsr-dssit^unxsmslttl„tlslwsks*. patent-amttick snxxkraxsn^ ^ ^ 468509, wirc inklrinlrursn p>t 2.75u 3.25?Sstarls),türxröüers plsksn p>t 5.50 u. 6.50. ^uck in fsckxsscksckssn srk. llslnkllSln L4g»«kw«ll»n« lsink»uK sparingSu1rk vsk8tr1kti^ KU» ltsruräsn lol»s 8t.(ls0Xg.)Vors»f>«n6i.l - 1^4«rtl»i»«)S.Notsktt. Ir»»ls5«ksr«i.«,f.6, 36201jOKP. 548960) norskstslftvNoclksrkrüü Münck.nnsä-^kslkk»k»uc»-ck polmt^ünsdsmIsV»llsn Si» «lks^s11gsrsr^.VI^H^'.^«xs -Vsnsi-l»kSHÜnsk«n 2, 88668sdfslfsf, 163^VsrsoklsimtsüSII1W:^7p-k-k' Dc7ü?S!!^-7/!/!)vsr/!o^L>nr^)^^!7-ük>!/«^rsr//^//^////^/«... L/ko«/»»/o« /o/I i/s, f//sos^r/scd /^r/7^c/>sosom/r//^ 667/67Orlag: NZVLfp. krotskslttung, N5. Zrauen-Warte. Hssutsshriftlstsrtntn: lllsn Zschrswar-Zsmmslroth. Ztello. Zschriftleitsttn: ttnata oon Stisls, alls Mündsn 52. Zsrnspr.: 50146. Sachbsrdeilsrin' osLMods- u. hauswirtschaftlichen Tstls: Gsrkrud villforth, Lstpzig, Htndsnburgstr. 72. Sasuftragts Ltnzsiensnsrwaltung: waibel «1: <lo.. Nnzsigsns-Gssllschaft. Mündsn 23. Lsopoldstr. 4 u. Bsrltn-Lhrlottsn-burg. Gältigs prstslts Nr. N. vsrantwortltch für dcte Anzslgsn: lohanna Wagner. Mündsn. Kuvfsrtisfdruck: Dffset« und Tisfsdruck LtG Nachf., Lstpzig <l l. Hindenburgstr. 72. Ltnzslprsis d»r ^N5. Zrauenswarte " im Znland 27 pfg.« bsist Zrst-Haur-Ltsfürung 20 pfg. 2m Znland bsträgt dsr viertsljührliche Vsrzugsprsis bst postbzugsst KM. 1.68 ;u;ügl. Zuttellgsbühr. - Mündsn. bstt 7, 1l. Iabrgany()ftresnbandprsis: Nach allsn Grtn im Neichsgebiet. Linselhsft NM.-.25Auslandsprsis: tn Vsorisen und fretsn Nstchsmark!Ländsr m i t srmähigtsm porto . bsst NM.-.35 ! Ländsr ohne srmähigteL porto . hsst NM. -.45Ssi Inlandrzahlung. hsst NM. -.42 > Ssi Inlandszahlung. hsst NM. -.52unl0d?ktscher ^Lsksnst""^)^ 12*." 5chl s?f?hsimsr 5trahe 68. postschkkskonto: lohann wtld Nr 2490 MündsnKU Si» Lisf»rung didrcfrnSkn Vings, wohnungsversänSsrungsn usw-, sinü Ssr Lifsrfirma dzw. Ssukksnüiung. wriche aus üsfst SsfisUscksn »rsichtlich ifi, zu mslüsn.Sinfenüungen an üsn vsriag Ssr NS.Zrauen-warte finü zweklo».
Seite: 100b

lvarLÜeiterreiüeaüexearclttikliiievmo.».lftABLklvk-ßlflllftri wftrmt kcastlgVurch elrir deüeutenü gestelnettevurchblutung der erkrankten Ltellemerüen üle üen Schmecz oerurfll-chenüen Ltofse sortgeschwemmtSchon balü trltt klnüecung unüLesrelung eln. Laubece pnwen-üung. Kelne Ltürung wübcenü üerpcbelk Zn Ppocheken zu KM. l.Zt.-f . >-/Xls Llllsdsgriff für Ltricklclsidurigdlsidt dis ft^srlcv SIe>Io fsst versnksrtLe8So uo«1 HvettererLLKI«!» kLtenog e13. 2. 38: >!cb dslke Ikre Ilore riekts-je «iaure (80N5t Lellj rurück)! 500 verufe sioäprivsler StenogrLfie-fernunterrieklk. Spiekermsnn, 8ertin-?LnIttrW »r. 355 8Vermindertel.eistungensinil okt äie folge tcrsnker2äkne. Wer kranke 2äknekst, ksut sckleckt. Wer scklecktksut, verclsut nickt gut. Wenncler Lrnskrungs-Kreislsuk ge-stört ist, verringert sick öie-Xrdeitskrstt. pflegen Sie Ihre 2äkne morgens und vor allem abends, auch wenn es vorübergekencl inkolge ^angelsvon Lkloroctont bekelksmäüiggesckeken mulZ. VerlsngenSie kostenlos 6ie 5ckrikt „Oe-sunökeit ist kein Tuksll" von6er dk!oro6ont-fabrik.Vres6en dk 6.Füße erhihi,überangestrengt,brennend?Da hilst allen, die die gehcn und slchen !müffen, rasch Efasit-Fußpudcr. Er trocknet,beseitigt übermäßige Schweißabsonderung, s^verhütet Blasen, Brcnncn, Wundlaufcn. Hervorragend für Massage! Für die sonskge Fußpflege:Esasil.Zußbad.Elreu.Dose 75 Pf.Nachsüllbuelcl 50 Pf.Zn Apotheken.Drogcrien u. Fachgeschäftcn erhältl.rntl QrolZväkers ^eiken warüer »Änsssrkopl«oo^o-r^cK6os Qummidonä6os Lcmgs liölt!Istrt begrsnrt lisssrbor^ckten Sie ouk 605 Xennreicken,6en QoI6enen rieke - 2ock - Po6enkttlvll-PatentefV.rr P.5Z2082.664Z67. 665807 u. Aur-lands-pat.). Kein k)er-ausgleiten; in entlpre-chend gelagerten Zäll.veseitigung d. Lruches!Anwendbar ohne ve-rufsstörung, o. Schmer-zen, ohne Oparation,bei allen Brucharten.Auskft.u.vruckschriften(verschloss.)unverbind-lich kostenl..portofrei d.ltteifeneäer. kürkenkelüdnick dei ^üneden.clss Kei6k:l ^ k^'s Km6ernskrmifkelsls s-lösckenmilckruLstrnickk lnge tcocken wie einenäckleim? KurreL ^uilcockengenugk!«IppsXlbIV55rd1«>7k7st-1l7755für Kinrjer bis ru l'/z 6kr.ge-gen 6ke ^brcknikke 6. [...]
Seite: 100c

