"[...]trauen Warte
Die einzige parteiamtliche Frauenzeitschrift
Heft 27
Preis: 30 Pfennig
Inhalt:
- kriegs- und miliegeschädigte Frauer...
- [unleserlich] 2 - l-K [unleserlich]
Vockshtitiikel suf Zas Berliner Schlobsirasll von Burgol
[unleserlich] Ausgestellt im Haus der Deutschen Kunst, 1942/43
Schnittmusterbogen im nächsten Heft
Bezugsquelle: [...]"
Seite: 157a

„[...]linLLOeV^uttm^eOie Geschichte des Volkes ist Niemand anderes als der Führer selbst war, der aus seinem eigenen Erleben damals als unbekannter Soldat des Weltkrieges und jetzt von der hohen Warte als oberster Befehlshaber der Wehrmacht bei der Wertung der kämpfenden Waffengattungen das Wort prägte. Über allem steht in seiner Leitung der deutsche Infanterist." Ein Wort, das aus der Schwere der gegenwärtigen Kämpfe geboren zu sein scheint, dessen innere Wahrheit aber so stark ist, weil es gleichzeitig das Schlüsselwort einer langen geschichtlichen Entwicklung darstellt, der Geschichte des Volkes und der Geschichte seines Zuchtvolkes, des Zuchtvolkes, das so oft in den entscheidenden Stunden des [...] Werdens des Reiches den Ausschlag gab. Dort, wo die Sage beginnt Geschichte zu werden, sehen wir die germanischen Stämme im Kampf gegen das weltbeherrschende römische Reich. Ein Kampf war es um die Freiheit und um den Lebensraum. Ein Kampf, der nicht nur als Verteidigung, sondern – wie es germanische Art ist – immer wieder als Angriff geführt wurde, eine Verwirklichung des Grundsatzes, dass der Angriff die beste Verteidigung ist. Zuchtvolk war das Glückgrat des Heeres der Zimbern und Teutonen, und wenn die Römer berichten, dass sich die germanischen Kämpfer mit Ketten aneinander schmiedeten, so ist das nicht wörtlich zu nehmen, sondern nur der Ausdruck der Bewunderung über die Geschicklichkeit, mit der sich die Reihen der Kämpfer bewegten und sich immer wieder schlossen, wenn einer tödlich getroffen niedersank. „Eiserne Disziplin“, das ist die Kette, die unser Zuchtvolk durch alle Zeit zusammenschmiedet, eine „eiserne Disziplin“, die dem deutschen nicht erst anerzogen zu werden braucht, sondern die ihm von Urgroßvätern her im Blut liegt. Zuchtvolk wiederum war es, das den überlegenen und besser gerüsteten Eindringling im Teutoburger Wald angriff und die Legionen der Varus vernichtete. Der germanische Krieger mit nackter Brust blieb Sieger über den eisengepanzerten römischen Legionär. So ist es nicht verwunderlich, dass wir in dem ältesten Such, das über unsere Vorväter berichtet, in der Germania die anerkennenden Worte finden: „Der Germanen ganze Stärke liegt im Zuchtvolk.“ Ja, es hat eine tiefe, symbolische Bedeutung, dass gerade das Zuchtvolk eine so entscheidende Rolle spielt, damals, als die Germanen aus dem Nebel und der Dunkelheit der nordischen Wälder ins Licht der Geschichte treten. Über noch etwas anderes findet man in der Germania Anerkennung, nämlich „die Führer nach ihrer Erfahrenheit gewählt werden“ und dass sie „weit mehr durch ihr Vorbild als durch ihr Einwirken“, und fast, als schlösse sich der kling, der durch Jahrhunderte des Zorns führt, wirkt es, wenn vor wenigen Wochen der Führer durch seine Verfügung über den Volksoffizier jenen alten Grundsatz wieder verwirklicht, dass nicht Stand, nicht Bildung Voraussetzung für den Führerberuf im Heere sind, sondern eben jene Fähigkeiten, bei denen der Offizier durch sein Vorbild und nicht durch sein Einwirken wirkt. Und blättern wir weiter in jenem Buch, dann finden wir eine Stelle, die an die letzten Tiefen unseres Insanitätischen Kampfes rührt. Es wird davon gesprochen, mit welcher Überlegung die [...] so wie die des Reiches vorbereiten, und warum die Reiterei nicht die gleiche Bedeutung hat, und dann heißt es: „Und wirklich liegt es mehr für Reiterkräfte, rasch einen Sieg zu gewinnen, rasch zu entweichen. Aber hast steht der Zucht gar nah, Bedachtsamkeit dem besonnenen Mut.“ Hier zeigen sich Wesensmerkmale germanisch-deutscher Kriegsführung. Nicht Seutezüge sind es, die rasch und um der Leute willen durchgeführt werden, und für die sich die Reiterei besonders eignen würde, sondern es ist die „Bedachtsamkeit des besonnenen Mutes“, die am Anfang jeder kriegerischen Handlung steht. Immer dann, wenn sich das Volk in seiner Existenzgrundlage bedroht sieht, erwächst daraus jener „besonnene Mut“, der deshalb den germanischen Kämpfer so hart, so stark macht, weil es ja um seine und der Seinen Lebensmöglichkeit geht. Und auch heute sehen wir sie wieder, diese „Bedachtsamkeit des besonnenen Mutes“, so bei dem erfahrenen Obergefreiten, der oft mit bewundernswerter Überlegung seine Gruppe zur Verteidigung einrichtet, den Platz für das Maschinengewehr bestimmt, das Schussfeld frei macht, oder der mit imponierender Ruhe seine Männer zum Angriff vorführt, jetzt zum Sprung ansetzt und dann wieder durch Feuerschutz den Gegner niederhält, wahrlich „Bedachtsamkeit des besonnenen Mutes“. Weit über tausend Jahre gehen ins Land, in denen wir vom Zuchtvolk wenig hören. Herrschende und Leherrschte haben sich geschieden. Ritter, Reiter als die Herrschenden, Knechte, die zu Zucht kämpfen als die Leherrschten. Aber ebensowenig wie vom Zuchtvolk hören wir in dieser Zeit auch vom Volk selbst, ebensowenig vom werdenden Reiches. Fürsten, Stände und Städte kämpften gegeneinander um Besitz, aus persönlichem Ehrgeiz, kleinlicher Rivalität und für weltfremde Glaubensfragen, bis durch die deutschen Lande der Klang der Landsknechtstrommeln dröhnte. Bei den deutschen Landsknechten unter Georg von Frundsberg taucht zum erstenmal wieder die Ausrichtung der Kämpfer auf hohe völkische Ziele, auf die Verpflichtung des Einstehens für das Reich auf. Die Volksidee soll an die Stelle von Sold und Seute treten, und mit diesen Gedanken kehren auch die ersten Ansätze der Disziplin und des kämpferischen Willens zurück, die dem deutschen Landsknecht so hohes Ansehen in aller Welt verschafften. Aber noch ist die Zeit nicht reif, um die Stärke des Gedankens eines einigen Volkes hinter den Kämpfer zu stellen, den Gedanken, der allein jene letzte und höchste Leistung des einzelnen möglich macht und ihm die urgewaltige Kraft des Selbstverständlichen und Bedingungslosen gibt."[...]
Seite: 157b

VerpflichtungAuch für das geknechtete Leben in der Heimat gibt es jetzt nur noch einen Maßstab: Stalingrad! Wenn je deutsche Menschen die Äußerste leisteten an Entbehrungen und im Aufbringen der letzten Kräfte, dann geschah es in den letzten Wochen und Monaten in und um Stalingrad. Noch nach Generationen wird der Name dieser heißumkämpften Stadt wie ein Zeugnis von deutscher Wehrkraft und Standhaftigkeit künden. Zahllose Berichte haben uns das gewaltige Ringen miterleben lassen. Immer wieder hörten wir von der unvorstellbaren Ausdauer, mit der die deutschen und die verbündeten Truppen sich den anrennenden bolschewistischen Horden entgegenstellten. Wie ein Wall, der nicht wankt und nicht weicht, trotzten sie Tag um Tag der feindlichen Übermacht. Tausende Kilometer von der Heimat entfernt hielten sie aus für die Heimat. Für wen andere als für uns, für jeden von uns, behaupteten sie sich auf ihren Posten, abgeschnitten von jeder Hilfe.

Stalingrad! In jeder Gemeinschaft sind die Lasten verschieden verteilt. Auch in einem Volk wird immer nur ein Teil das Schwerste zu ertragen haben. Aber mühte sich jede; dieser unermüdlichen Opfer zu einer kaum tragbaren Schuldfür die anderen werden, gäbe es nicht die Möglichkeit des Ausgleichs. Auch für uns wird jetzt und in den kommenden Zeiten der Ausgleich das Einzige sein, was ver totalen Krieg für würdig erachtet. Und niemand dürfte verwundert darüber sein, dass auch für uns jetzt und in der Zukunft der Krieg der erste sein wird, was große Ehre und fürchterliche Freiheit bedeutet. Kein Niederkämpfen von Feinden oder Freunden, sondern eine ständige Selbstprüfung, bei der jeder von uns [...] (fehlt Fortsetzung)
Seite: 157c

"-kin junges, aufgeschlossenes Mädchen, unermüdlich im Schaffen und Pflegen der Mitmenschen - eine seltene Qualität in schweren Zeitläuften. Eines Tages kam der militärische Einsatzbefehl: Der bisherige Alltag der deutschen Frauen wurde herausgefordert. Der tief verwurzelte Arbeitsgeist des deutschen Volkes wurde auf die Probe gestellt. Aus dem kleinen, vertrauten Umfeld der alten Ordnung des 'Heiligen deutschen Reiches' wurden viele schwere Stunden durchlebt. Während zu allen Zeiten die Deutschen durch Fleiß und Kreativität kurzzeitig Siege erringen konnten, stehen wir heute vor neuen Herausforderungen, denen wir mit Entschlossenheit und Stärke begegnen müssen. Wir stehen nun neben den Soldaten, die für uns kämpfen, und sind ebenso wie sie entscheidend für unseren Sieg und die Aufrechterhaltung des Glaubens an unsere Nation verantwortlich. Indem wir uns dieser Aufgabe stellen, legen wir den Blick auf unser Leben und unsere kleinsten Handlungen. 'Ist das, was du jetzt tust, notwendig oder könnte deine Anstrengung besser umgeleitet werden?' Mit dieser Frage müssen wir unser Handeln in der kommenden Zeit erneut überprüfen. Auf uns warten weitere schwierige Aufgaben im Osten, die nicht ohne Entschlossenheit und Opferbereitschaft bewältigt werden können. Die wirtschaftliche Stabilität des Landes wird nur dann gesichert, wenn jede Frau, die in das Berufsleben eintritt, einen Beitrag leistet. Millionen deutscher Frauen haben bereits seit Jahren in dieser Krisenzeit gearbeitet. Jetzt jedoch steht jede gesunde Frau vor der Wahl, sich den wichtigen Berufen zuzuwenden. Für diejenigen, die sich noch zurückhalten, wird es nun zur Gewissensfrage, ob ein Beitrag zur nationalen Arbeit geleistet werden kann. Die Bereitschaft, jetzt eine wichtige Arbeitsstelle anzunehmen, wird von allen verantwortungsbewussten Frauen anerkannt. Doch es wird - und das ist verständlich - viele geben, die zögern, sich selbst in den Dienst ihres Landes zu stellen. Frau Erna K. aus Dresden schreibt: 'Kurz nachdem mein Mann in den Krieg [...]' [...] Mit diesem Schreiben erinnert Frau Erna K. daran, dass es in dieser Zeit vor allem auf den Zusammenhalt der Frauen ankommt, um ihr Land zu unterstützen und zu stärken. Es zeigt sich, dass der Krieg nicht mehr nur von Männern geführt wird, sondern dass Frauen an vorderster Front stehen und ihren Beitrag leisten. Während die Männer kämpfen, sorgen die Frauen im Hintergrund dafür, dass alles funktioniert. Es ist eine wechselseitige Beziehung, die uns stolz macht und uns die wahre Freude an der Verantwortung und Verteidigung unserer Werte zeigt. Die Arbeit wird anspruchsvoller, die Einsätze härter, aber wir alle stehen zusammen für unser Land. Es ist heute wichtiger denn je, dass Kriege nicht allein von Männern geführt werden. Sie mögen die Waffen tragen, aber über den Frauen stehen sie und schützen diese Waffen. Während sie kämpfen, kümmern sich die Frauen um alles, was ins Stocken gerät, damit der Soldat in der Schlacht nicht schwach wird. Es ist eine gegenseitige Unterstützung, die uns Frauen stärkt, uns jedoch auch die Last der Verantwortung und des Handelns auferlegt. Die Herausforderungen im Osten werden größer, und wir werden uns immer härteren Kräften stellen müssen. Die wirtschaftliche Blüte des Landes kann nur durch die Beteiligung der Frauen in den Bereichen Arbeit und Dienstleistung erreicht werden. Wenn eine Frau den Schritt wagt, einen Arbeitsplatz zu übernehmen, wird sie nicht nur von allen Seiten respektiert, sondern ihre Entscheidung wird auch von ihren Mitfrauen unterstützt. Es wird jedoch immer einige geben, die zögern, sich selbst [...]"
Seite: 158

Die ebbenbürtige Stärmerabin des Mannes, wie es Aeschylns Tragödien geben, sie sich schon lange rnit diesen oder jenen beschäftigt und deshalb den richtigen Weg der Arbeit nicht verstanden. Sie drücken, für eine regelmäßige Arbeit außerhalb des Hauses nicht le_x_gen zu sein, oder sie scheuen einen Einschritt ins Neue, für das sie noch nichts anderes als in ihrem bisherigen _umfeld erlebt haben. Andere glauben, dass in Abwesenheit von der Familie alles vernachlässigt werden müsste, da alles nicht zu verantworten sei. [...] Einiges, das sich wirklich nicht verdienen würde, dass die gewissenhafteste Leitung der Familie eine entscheidende Rolle spielt. Wir sind deshalb sehr ernsthaft darum besorgt, diese verständlichen Gedanken t_ex_en eine ruhige Re_ktion zu prägen, und wir haben uns dabei dazu berufen, was richtig und a_all ein_richtet ist, um die praktische Anwendung einer Vielzahl von Ideen. Wir haben ein_n große [...] von Leserinnen, deren Einsendungen uns bekannt geworden sind, einige davon [...] haben, waren die versch_ed_nsten Möglichkeiten zu ersehen, wie man Haus- und Lebensunterhalt im Kriege vereinen kann. Diesbezüglich tun alle Ausdrücke gemeinsam. Sie verlangen, dass es im Alltag schwer verständlich wäre, dass schon die Genehmigung, sich mit der Familie zu entfernen, nicht leicht fiel, und dass sie sich erst langsam einklingen konnten. Vor allem aber, dass es nur mit eiserner Energie gelingt, die Familie in eine neue Ordnung im häuslichen Alltag zu w... Wenn in den kommenden Wochen [...] resteht, vor einer Änderung zu stehen, die sie nicht erfüllen können, dann müssen sie sich an unseren verstärkten Vorbildern nehmen. Dann m_ssen sie sich s_rs die_x_ln, dass diese Frauen, von denen wir hier sprechen lassen, die doppelte Last schon seit Jahren tragen. Dass neben den wenigen, die wir tragen konnten, Millionen anderer Frauen stehen, von denen viele Kinder haben, eine berufstätige Mutter mitbetreuen oder in ständiger Sorge leben um Mann und Sohn im Krieg... Oder wenn es uns auch schwer ankommt, was die nächste Zeit uns bringt, so dürfen wir nicht vergessen, dass unsere Opfer niemals das erreichen, was die Soldaten im Osten für uns tun, indem sie für unsere Sicherheit und unser Leben ihr Blut opfern. Das mindeste, was die kämpfende Front von uns erwartet, ist, dass wir ihr die Waffen für diesen Schicksalskampf sichern. [...] hätten wäre und es gerade hier unverantwortlich [...] gewesen wäre, mit Ausflüchten zu kommen, wussten wir alle zu genau. Ich hatte, wie auch die meisten anderen Frauen aus unserem Ort, nie in einer Fabrik gearbeitet und stellte mir schrecklich vor. Schmutz, der nie wieder abgeht, üble Gesellschaft und eine furchtbare Schinderei, so dachte ich mir eine Fabrik. Und wie überrascht waren wir, wir kamen in helle, saubere Räume, die meisten Frauen konnten bei ihrer Arbeit sitzen. Die Maschinen machten zwar viel Lärm, doch daran war man rasch gewöhnt, das Arbeiten war in den ersten Tagen ja nicht ganz einfach, es gab einen tüchtigen Muskelkater in den Armen wie nach einer gr... Aber dafür hatten die Meister alles Verständnis. Sie ließen uns Anfängerinnen Zeit, uns ganz langsam mit allem vertraut zu machen. Bis wir eines Tages so fit waren wie die anderen und merkten es kaum. Und die anderen, da hatten wir auch bald heraus, waren Männer und Frauen wie wir, mit den gleichen Sorgen um irgendeinen lieben Angehörigen draußen. Nein, die Umstellung vom häuslichen Kochtopf auf die regelmäßige Arbeit an der Maschine war gar nicht so schlimm. Viel schwieriger war für die meisten von uns die Frage, wie wir nebenbei den Haushalt besorgen und Mann und Kinder verpflegen sollten. Außerdem hatten die meisten Frauen aus dem Ort einen weiten Weg zur Arbeit, es wurden Fahrgemeinschaften gebildet, und wir lernten noch auf unsere alten Tage das Radfahren. Das ging alles gut, auch bei Regen und Schnee, damit ersparten wir uns über eine Stunde [...] so blieb nur mit dem Geschirr zu sparen, und wir brauchten nur noch alle zwei Tage zu spülen. Die Kinder lernten, die Betten selber zu machen, ihr Zimmer aufzuräumen und das Badezimmer sauber zu halten. Jede Minute des Tages war ausgefüllt. Vieles, was man sonst noch getan hätte, musste liegenbleiben. Dadurch aber, dass alle Frauen im Ort dasselbe leisten mussten, erschien es uns nichts Besonderes. Natürlich freuen wir uns auf den Tag, an dem wir wieder zu Hause bleiben können. Aber solange es sein muss, können unsere Soldaten mit uns rechnen."Die 8.Nr. n.ä inten antliege steht unüb so der Kunstverein [...] r zum Drüstungsbesteck sicheren [...].

Frau Gertrud [...], die einen großen, gepflegten Haushalt geführt hatte, arbeitet seit ein paar Monaten freiwillig in dem Betriebsteil der Rheinischen Straßenbahngesellschaft in Düsseldorf. „Wenn man mit Leib und Seele Hausfrau ist und ein schönes Heim hat, entschließt man sich doch recht schwer, den Haushalt nicht mehr als das Wichtigste anzusehen. Ich hielt es im dritten Kriegsjahr aber doch für meine Pflicht, dem Beispiel vieler anderer Frauen zu folgen. Man suchte gerade dringend Kräfte für das Betriebsbüro der Straßenbahngesellschaft. Mein Mann war von meinem Vorhaben gar nicht begeistert. Er sah uns wohl schon in einer heillosen Unordnung untergehen, und da er selber sehr schwer arbeiten musste und seine Gesundheit empfindlich ist, konnte ich seine Sorge verstehen. Ich wollte ihm zeigen, dass man in Notzeiten als Hausfrau durch überlegtes Ein... 

[...]Es wird immer von der Gelassenheit der Hausfrau abhängen, beides gut miteinander zu vereinen. Und welche Frau möchte sich die Blöße geben, diese Gabe nicht zu besitzen?"Die Kunst von Frauens Kindern künftige Läden und ihre klug [...] Arbeit zu ernähren ist voller Verständnis erschienen. In einem kriegstüchtigen Zustand können [...] eine Voraussetzung für das Vaterland verpflichtet sein.
Seite: 159

[...]kline Lank on alle, die unbeint blieben^ubiläum beim pflichtjahr. Bei keinem anderen Unternehmen, das von "oben" angeordnet wurde, war die Gefahr der persönlichen Meinungsbildung und damit oft zuungunsten der Sache so groß wie gerade beim pflichtjahr. Fragte man in den ersten Jahren jemand, was er davon halte, so konnte man mit Sicherheit die Schilderung verbürgter Fälle aus dem Verwandten- und Bekanntenkreis hören, die alles andere als günstig waren. Vielleicht lag es daran, dass das pflichtjahr mehr als alle anderen [...]Einrichtungen der letzten Jahre eng mit dem häuslichen Lebensbereich verknüpft war — eine Sache, die so gänzlich neu und von vielen zunächst kritisch empfunden wurde. Doch [...]pudiuüng. Denn weder in Deutschland noch in irgendeinem anderen Land der Welt hat es jemals Ähnliches gegeben, dass die jungen Mädchen, schulentlassen und vor der Berufswahl, zunächst in einem fremden Haushalt lernten und halfen. An die schweren Anfänge in erster Zeit wird sich noch mancher erinnern. Viele besorgte Mütter befürchteten, dass ihre Töchter es zu schwer haben werden. Ein Teil der Hausstauen, die ein pflichtjahr-Mädel beanspruchen konnten, musste mit vieler Mühe für diesen Einschluß erst gewonnen werden, weil sie eine Mehrbelastung an Stelle einer Hilfe fürchteten. Und die Vertrauensstauen des deutschen Frauenwerkes, die die heikle Aufgabe hatten, zu überwachen und bei allen Beteiligten zu beraten und zu schlichten, haben häufig abweisende Haltungen überwinden müssen, ehe sie zum Ziel kamen. Über allen subjektiven Auffassungen und Zweifeln zum Trotz wurde an der Durchführung des pflichtjahres mit bemerkenswerter Zähigkeit weitergearbeitet. Das sei hier einmal allen gedankt, die sich darum verdient gemacht haben. Wenn inzwischen das pflichtjahr den Kinderschuhen entwachsen ist und die Frage, die anfangs viele bewegte, ob die Vor- oder Nachteile überwiegen, besteht heute nicht mehr: Die praktische Erfahrung hat darüber entschieden. In aller Stille wurden vom deutschen Frauenwerk genaue statistische Unterlagen über die Entwicklung des pflichtjahres gesammelt. Was hat sich herausgestellt, dass die Mädels in den meisten Fällen erheblich an Gewicht zunahmen und sich in jeder Weise körperlich und geistig [...]entwickelten. Man weiß aus dieser Quelle auch, dass viele Mädels erst durch das pflichtjahr ihre wahren Berufswünsche und Neigungen erkannten. Ein Teil der Mädels hat sich in jedem Jahr für einen Beruf innerhalb der Hauswirtschaft entschieden. Auch das konnte nur das Ziel sein, wenn das pflichtjahr eine Einrichtung war, die den Mädels [...]

Seite: 160

1A/^ /^///^//////X'/ ^^/^//////L'vie grosse Befriedigung, die die Nachrichtenhelferinnen der Luftwaffe wie auch die des Heeres bei ihrer Arbeit finden, entsteht aus dem Bewusstsein, in direkter Unterstützung für einen Soldaten einzutreten, der dadurch für andere Aufgaben frei wird. Da mag der Dienst schon einmal hart und das Leben in den Unterkünften oder in der Ferne unbequemer sein als zu Hause. Immer wird diese Zeit in ihrem Leben, als sie unmittelbare Helferinnen der Soldaten waren, eine besondere, unvergessliche bleiben. So; „Mädchen in Uniform", in jener blaugrauen, schlichten Kleidung der Nachrichtenhelferinnen, ist längst ein vertrautes Bild im Reich wie auch draußen in den besetzten Gebieten geworden. Wer hat ihnen nicht schon einmal nachgesehen, wenn sie straff und doch natürlich vorüberkamen, was schließlich auch nicht anders zu erwarten ist, denn — auch das weiß heute jeder — diese Frauen und Mädchen stehen im Dienst der Wehrmacht. Sie erfüllen einen nationalen Ehrendienst mit der gleichen Einsatzbereitschaft und Pflichttreue wie jeder Soldat. Und wenn es heißt, dass die Nachrichtenhelferinnen vielfach Soldaten ersetzen, die für andere Aufgaben frei werden, dann ist damit auch über den praktischen Wert der Leistungen der Nachrichtenhelferinnen schon alles gesagt.

Man mag noch so viel davon gehört haben — einen Eindruck von diesem Nachrichtenuhrwerk, das für die Millionen deutscher Soldaten immer wachsam schlägt, bekommt man erst, wenn man ihm einmal an irgendeiner Stelle in sein Inneres sehen konnte. Voraussetzung für jede durchdachte Planung, für die Vorausberechnung aller Möglichkeiten, ja Voraussetzung für jede verantwortungsvolle Führung im Kriege ist schnellste und genaueste Kenntnis von allen Zuständen und Veränderungen, ist reibungslose Nachrichtenübermittlung. Nur ein ungeheuer weitverzweigtes Netz von Funkstationen, Fernschreiberverbindungen und Fernsprechkabeln ist der europäische Kontinent zu einem Teil zusammenge­schshrumpft, das die Führung jederzeit klar überblicken kann. Kein militärisches Unternehmen, keine Formation, die nicht irgendwie mit diesem Netz berührung hätte. Wenn man selber einmal von der Größe dieser Nachrichtenorganisation beeindruckt wurde, kann man den Eifer der Nachrichtenhelferinnen besser verstehen. An den zahl­losen Knotenpunkten dieses Netzes steht jede von ihnen an wichtigem Posten. Sie lieben nicht die stillen Stunden. Es muss recht hoch her­gehen, ein Gespräch das andere, eine Nachricht die andere jagen, dann sitzen sie mit glühenden Gesichtern über ihrer Arbeit. Dann fühlen sie sich im Brennpunkt der Ereignisse und wissen, warum sie sich diesem Einsatz verschrieben haben. Nur erst bei einem Blick in die Praxis lernt man unter den Nachrichtenhelferinnen der Luftwaffe die vier verschiedenen Arbeitsgebiete als Funkmelderhelferin, Fernschreiberinnen, Fernsprecherinnen und Funkerinnen unterscheiden. Wer nicht von vornherein ein bestimmtes Ziel anstrebt, entscheidet sich bei der gewöhnlich sechswöchigen Ausbildung für die spätere Tätigkeit. Der Kurs für die Fernschreiberin dauert im allgemeinen zehn Wochen. Danach werden ihr zwei Monate Zeit gelassen, um sich einzuarbeiten. Folgt der Einsatz in einer Fernschreibezentrale, so wird die Nachrichtenhelferin mit der Zeit auch für die Fernschreibervermittlung herangezogen, wobei ein umfangreiches System von Leitwegen beherrscht werden muss. Zortwährender Unter- und Fortbildung, vor allem zur Auffrischung der geographischen Kenntnisse, bildet die Nachrichtenhelferinnen mit der Zeit zu selbständig arbeitenden Kräften heran.

„Absolut zuverlässig ..." „Sehr ein Beispiel an Pünktlichkeit ..." oder „In jeder Weise können wir mit unseren Nachrichtenhelferinnen zufrieden sein ..." so lauteten die Urteile der Vorgesetzten. In der klaren Soldatensprache will das schon etwas heißen. Mehr als leichte Auffassungsgabe und Genauigkeit erfordert der Einsatz als Funkmelderhelferin. Hier müssen die Nachrichtenhelferinnen mit peinlicher Gewissenhaftigkeit ans Werk gehen, und oft müssen sie Mut und Unerschrockenheit beweisen wie Soldaten. Ihre Tätigkeit beginnt mit dem Eindringen feindlicher Flugzeuge in deutsches oder besetztes Gebiet. In sekundenschneller Folge laufen dann in den Flugwachkommandos die Standortmeldungen ein. Jetzt heißt es für die Funkmelderhelferin blitzschnell aufnehmen und richtig weitergeben. Von der korrekten Arbeit jeder Einzelnen hängen unter Umständen militärische Gegenmaßnahmen und die Verteidigung der Heimatgebiete ab. Auch wenn die feindlichen Flugzeuge dem eigenen Gebiet sich nähern, muss in gleicher Weise weitergearbeitet werden. In unzähligen Fällen haben die Nachrichtenhelferinnen in den Flugmeldestellen es inzwischen bewiesen, dass sie auch im Augenblick der Gefahr tapfer an ihrem Posten bleiben. Es ist im allgemeinen eine Auszeichnung und Anerkennung für einwandfreies Arbeiten und tadelloses Verhalten in jeder Hinsicht, wenn eine Nachrichtenhelferin in den besetzten Gebieten in Dienst genommen wird. Dort sieht sie ein Stück von der Welt, muss sich aber auch viel mehr allein zurechtfinden. Allerdings trifft draußen noch mehr das zu, was man schon in der Heimat überall beobachten kann: die gleiche verantwortungsvolle Aufgabe, das militärisch-pünktliche Leben und die in den meisten Fällen gemeinschaftliche Unterbringung führt die Mädchen und jungen Frauen zu einer Kameradschaft zusammen, die alles ersetzt, was sie sonst vielleicht entbehren mögen — und vielleicht noch darüber hinaus. Eine besonders schöne Feststellung aber ist, dass diese Mädchen in Uniform, die so stramm an uns vorübergehen, doch echte deutsche Mädel und Frauen bleiben. Ihre Gemeinschaftsunterkünfte sehen oft von außen nüchtern aus. Wie anders aber, wenn man eintritt. Mit den einfachsten Mitteln haben sie es sich wohnlich gemacht. Und wenn das blaukarierte Stoffzeug zur Dekoration herhalten muss — aus jeder Stube wird ein kleines behagliches Heim, das Sauberkeit und Ordnung ausstrahlt und auch ein wenig vom Wesen der deutschen Frau, die — wenn es sein muss — gewissenhaft und einsatzbereit wie der Soldat sein kann. Lydia Niemert. Wien/Maria-Lourdes-Verlag<Punkt>
Seite: 161

Aus dem grauen Winterhimmel flockt der Schnee. Der Wind wirft seine weißen Gewirbel gegen die Fenster der Mütterberatungsstelle. Draußen ist es ungeheuer kalt, hier drinnen dafür umso wärmer. Das Zimmer ist erfüllt von lautem Stimmenwirrwarr. Im Geplauder der Mütter mischt sich das fröhliche Lachen der Kleinen. Hin und wieder wird auch ein Weinen laut, sodass die Mütter rasch zu tröstenden Worten suchen. In einer Ecke des hellen lustigen Raumes sitzt zwischen den Jungen eine alte Frau. Ihr weißes Haar und ihr faltiges braunes Gesicht heben sich scharf ab von dem Lockenkopf des Kleinkindes, das steil aufgerichtet im Schoß der Großmutter sitzt und mit großen Augen das Geschehen um sich herum verfolgt. Die Großmutter ist in eifrigem Gespräch mit den Frauen in ihrer Nähe. Ich achte wenig auf die Unterhaltung. Das Schneegestöber vor den Fenstern lässt meine Gedanken hinauswandern zu den weiten Feldern des Ostens, über die vielleicht gerade in dieser gleichen Stunde, da hier im warmen sicheren Zimmer die Frauen und Mütter mit ihren Kindern warten, der feindliche Kriegssturm gegen die Männer und Väter rollt. In Dankbarkeit gegen die Männer draußen in Schnee und Kälte fühle ich wieder die Geborgenheit der Heimat. Frauen vor dem Fenster tanzen wirbelnd im Gegenwind die Flocken. Ja, hier drinnen ist es — gut sein!... Vom Fenster weg wandern meine Blicke durch den Raum. Langsam dringen die Stimmen um mich in mein Bewusstsein ein. „Ihr habt ja keine Ahnung, ihr jungen Frauen", höre ich die Großmutter sagen, „wie es damals im Winter 1917/18, in dem schrecklichen Kartoffelwinter, bei uns zuging und wie viele Kinder uns weggestorben sind! Um jeden Tropfen Milch musste man stundenlang anstehen, und dann oft noch vergeblich!... Und der Hunger!... Wir Frauen wussten uns abzufinden, aber die Kinder!... wenn die Kinder nicht satt zu essen haben!" „Wahrhaftig", nickt eine der jüngeren Frauen in unverfälschtem Sächsisch und drückt den kleinen roten Backen im Arm fester an sich, „das ist das Schlimmste!" „Ja, das sah ich anders", erwidert die junge blonde Schwäbin mit den Zwillingen ihr gegenüber, „da haben wir nicht nötig heute!" „Nein", die Großmutter zupft das Jäckchen des Kleinen glatt, „diesmal ist alles ganz anders!... wir haben einen Führer... wir wissen genau, wofür wir kämpfen und was wir wollen... das wussten wir damals nicht! Wir stritten nur im eigenen Lande darum. Die einen meinten, wir müssten kämpfen und durchhalten für unser Vaterland, für Deutschland. Die anderen lachten und spotteten darüber: 'Vaterland? Deutschland? Ihr redet euch die Wunden und die Kapitalisten ein. Für die verbluten eure Männer und Söhne, nicht für euch! Die Engländer und die Franzosen aber und Präsident Wilson drüben in Amerika, die wollen euch an eurer Lunge und Einschätzung bestreiten, in der ihr lebt. Seht euch die großen Demokraten an! Ihr armen Deutschen in eurer längst überlebten Monarchie wisst ja gar nicht, wie weit ihr euch in allem verraten seid!'... So schwätzten die Juden und ihre Mitläufer. Sie hetzten die deutschen Arbeiter auf: 'Macht endlich Schluss mit dem Schwindel!' schrien sie und trieben zum Streik. Und draußen an der Front fehlten die Lebensmittel und die Granaten, und unsere Feinde lachten sich ins Fäustchen... 'Deutscher oder Franzose', dem Arbeiter kann das gleich sein, der hat nichts zu verlieren!' hieß es... „Was haben wir denn auch erfahren", mischt sich eine dritte in das Gespräch. „Ein Jahr war ich verheiratet, da ging das Elend mit der Kinderlosigkeit los. Und wenn Adolf Hitler nicht gekommen wäre...! Nein, ich möchte das nicht nochmal erleben!" — „Was uns und unseren Kindern bevorsteht, wenn wir diesen Krieg verlieren, das haben sie uns ja deutlich genug gesagt... wir wissen Bescheid." „1918", sagt die Großmutter, bedächtig die Worte wägend, „war schon schlimm, aber was jetzt kommen würde, wäre das Ende!"Einen Augenblick ist es still im Raum. Die Frauen sitzen mit nachdenklichen Gesichtern... dann — nach einer kurzen Pause — nimmt eine von denen das Wort, die bisher still zugehört haben: „Wir müssen und wir werden siegen, und ich werde dazu tun, was nur irgend möglich ist. Vor ein paar Tagen habe ich mich zu einem Arbeitseinsatz gemeldet. Meinen kleinen Sohn gebe ich tagsüber meiner Nachbarin in Pflege, die sich dazu bereit erklärt hat. Sie hat drei eigene kleine Kinder, und mein Werner ist dort gut aufgehoben." Eine Entschlossenheit steht in dem schmalen ernsten Gesicht der Frau, deren Mann sein Leben gelassen hat für Deutschland... die Frauen nicken. In allen Mienen spiegelt sich der gleiche feste Wille. „Überhaupt, diesmal ist alles ganz anders!" ... „Ganz anders!" das Wort weckt eine Erinnerung in mir, an eine Stunde des Jahres 1916, in der mir mit tiefem Erschrecken bewusst wurde, wie sehr die jüdische Weltarbeit damals schon — es war im Winter 1916 — die Widerstandskraft auch der deutschen Frauen untergraben hatte. Damals sah ich in dem ebenfalls fast nur von Frauen gefüllten Wartezimmer eines Zahnarztes. Auch dort gab der Krieg den Gesprächsstoff. Doch wie anders war die Stimmung! Eine dunkelhaarige Frau mit unverkennbar jüdischen Zügen machte den Ton an... Ich hörte zuerst in stiller Bewunderung, dann in wachsender Empörung den Wortschwall der Frau, die die demokratische Freiheit in allen Tönen pries und den preußischen Militarismus und mit ihm den deutschen Frontsoldaten schmähte, bis ich nicht länger an mich halten konnte... Ich sagte in ehrlicher Entrüstung meine Meinung. Alle Blicke wandten sich mir zu. Die Jüdin aber tippte mit mitleidig-überlegenem Lächeln an ihre Stirn, und die Frauen daneben lachten über mich. „Ja, diesmal ist das ganz anders!" ... In diesen Worten ist alles gesagt. In ihnen wird der große Unterschied sichtbar, der zwischen 1914/18 und heute liegt. Damals hatten wir keinen Adolf Hitler und keine zielklare Führung. Damals konnten uns die Feinde leicht einreden, dass wir die Zurückgebliebenen, die die Hortschrittenen seien, bei denen das Heil der Zukunft lag. Es war das Ziel der demokratischen Freiheit und der mit ihr einhergehenden Ideologien, dem wir unterlagen. Wir hatten ihm nichts Besseres entgegenzustellen... Der Zlockentanz vor dem Fenster draußen hat aufgehört. Plötzlich bricht die Sonne durch die graue Wolkendecke. Ein Sonnenstrahl fällt herein und legt einen breiten Lichtstreif quer durch den Raum. All die blonden, braunen und schwarzen Locken der Kleinen und die Gesichter der Mütter stehen plötzlich im hellen Licht... Meine Blicke bleiben unwillkürlich an ihnen hängen. Sie stammen aus allen deutschen Gauen. Die Arbeit hat die Männer dieser Frauen einst in die mitteldeutsche Industriestadt geführt. Sie haben hier Heimat und Brot gefunden. Sie sind unterschiedlich in Mundart, Alter und Herkunft, innerlich sind sie eins. Sie alle sind Mütter: Frauen, deren Männer fast ausnahmslos im Feld stehen oder — gestanden haben. Mancher dunkle Blick hier mahnt an die Opfer, die der Kampf gegen den Todfeind schon gefordert hat... Die über drei Jahre Krieg sind nicht spurlos an den Frauen und Müttern vorübergegangen. Die Härte der Zeit und die Schwere der Opfer haben die Herzen fest gemacht und den Willen zum Sieg unerschütterlich. Der Enkel im Schoß der Großmutter schaut verwundert den hellen Strahl an, der neckisch auf und ab schwebt. Er greift jauchzend mit den runden, dicken Händchen danach und versucht, ihn festzuhalten. Ich frage mich, wie es mit unseren Kindern geschehen würde, wenn unser Volk in seinem Widerstandswillen erlahmte. Der Wille unserer kämpfenden Front ist ungebrochen, sorgen wir Frauen in der Heimat dafür, dass wir noch mehr als bisher alles tun, um der kämpfenden Front zu helfen. Denken wir immer daran, jede Nachlässigkeit und jede Schwäche verlängern den Krieg und gefährden die Zukunft unserer Kinder, für die wir verantwortlich sind. Der Wille unserer Feinde, uns zu vernichten, ist stark, wir können ihn nur brechen, wenn wir seinen Vernichtungsabsichten einen noch stärkeren Willen und eine bedingungslose Einsatzbereitschaft entgegensetzen. L.M. Saarlandgemeinschaft für Kampf und Verteidigung des Vaterlandes, Schicksalkampf und Widerstandsbewegung deutscher Frauen an der Front. Mut, Standhaftigkeit und Tatkraft sind gefordert, fest zu dienen, fest zu kämpfen und fest zu siegen. Deutschland und unsere Kinder werden es uns danken.
Seite: 162

/[...] uns Dorf. classenclaffmeier war ver General hat ein warmes Herz. wenn er sagt: was vorwärts muß bis zum letzten Mann gehalten werden — dann steckt besonders viel dahinter. Was Merkwürdige war, dass dieses Dorf, nicht viele Kilometer vor der Bahn, eigentlich gar nicht mehr da war. Als nämlich die Grenadiere im Dunkeln anrückten, sahen sie nicht; als Schnee und Schmutz. Der Feldwebel, der die Maschinengewehrkompanie führt, stocherte mit dem Spaten darinnen herum, um den Ort zu suchen. Das Dorf blieb verschwunden. Nun richteten sie das Dorf, von dem nur noch das für den Soldaten wesentliche, nämlich seine Lage, übrig blieb, zur Verteidigung ein. Sie haben nach langen Kämpfen noch zwei Maschinengewehre und zwei schwere Granatwerfer. Zweihundert Meter dehnt sich das Dorfgelände aus. Ein und einen halben Kilometer südlich liegt an einer schnurgerade dahingehenden Straße ein anderes Dorf. Wer ist der Feind darin. Zwischen beiden Dörfern liegt eine Mulde in Kreuzform: sie ist teilweise von Bolschewisten besetzt. Aber die Grenadiere vertrauen auf ihren Major. Er ist einer der Urgroßväter des Regiments, und die ältesten Obergefreiten erzählen manchmal von seiner im Westfeldzug bewiesenen Ruhe, oder wie er die „Großdeutschland"-Grenadiere vor Belgrad auf einem Flussdampfer zum Angriff führen wollte. Dieser standfeste Offizier mit dem offenen, breiten Pommerngesicht verbreitet Unerschütterlichkeit um sich. Vom Feind ist nichts zu sehen. Die Maschinengewehre sind auf die Straße eingerichtet, die Granatwerfer stehen hinter dem Bunker des Bataillonsgefechtsstandes. Es ist drei Uhr früh. Schneestürme nebeln das Dorf ein. Drei Stunden später hören die Posten, deren schmerzende Augen unaufhörlich unter dem hartgefrorenen Rand der Schneekapuze zum Nachbardorf spähen, wie bolschewistische Maschinengewehre tacken. Um 11 Uhr vormittags ist ein Dutzend Sowjetpanzer im Dorf der Grenadiere. Sie haben keine Panzerbüchse, keine Panzerjäger, keine Handgranate. Die plumpen Wagen rollen petroleumstinkend und auf einzelne Soldaten feuernd oder, wenn einer ausweicht, ihn schutzlos mit unheimlichem Nettenklirren verfolgend, in dem untergegangenen Dorf hin und her. Wenn sie ihrer Sache sicher sind, verschwinden sie. Am nächsten Tag kommen sie wieder. Mit aufgesessener Infanterie. Sie sollen das Dorf besetzen. Aber über Nacht haben die Grenadiere zwei Panzerjäger und eine schwere Panzerbüchse bekommen. Eine Panzerabwehrgeschütz steht nun mit Munitionsschützen des Granatwerfers, die einmal an der Pak ausgebildet waren, rückwärts an der zum Hauptverbandsplatz führenden Straße. Das andere, mit Schussrichtung auf die Tireuzmulde und auf die vom Feind herführende Straße, im Dorf. Nicht weit davon lauert im eisüberzogenen Strauchwerk die Panzerbüchse. Sie spuckt auf zwanzig und dann auf zehn Meter Entfernung auf die schwarzen Brüste der Kampfwagen und schlägt auch durch. Die Bolschewisten-Infanterie springt hastig ab. Aber die Maschinengewehre der Deutschen machen wohl dreihundert von ihnen nieder. Die Granatwerfer lassen es auf Straße und Mulde regnen, da der dort auf Anschluss bedachte Feind die Nase unten behält. Hinter seinem Kompaniegefechtsstand liegt der Feldwebel. Es geschieht, was Maschinenpistole und Maschinengewehr hergeben. Zwei Panzer werden aufmerksam und rollen suchend heran. Langsam brummt einer im Bogen um den Bunker herum. Der Feldwebel springt ebenfalls rundherum. Heimisches Gelächter der auf dem Panzer mitfahrenden Bolschewisten. Es ist ein böses Katz-und-Maus-Spiel. Der Panzer setzt sich wieder ab, bleibt stehen und richtet sein Rohr auf den Schneehaufen. Der Feldwebel duckt sich. Die erste Granate geht haarscharf darüber hinweg. Nun senkt sich das Rohr etwas, der Feldwebel sieht es genau und ruft seinen Kameraden, einen Unteroffizier, aus dem Bunker heraus. Der Unteroffizier springt im rechten Augenblick hoch. Er trägt eine Schießglaüung. Seine Augen funkeln. Die weiße Kapuze ist vom Helm gerutscht. Der Unteroffizier springt den Panzer an. Mit lauter Stimme ruft der Stürmende etwas: „Wenn er schon aus ist" — so hören sie es durch Schüsse und Motorenlärm schallen — „dann mit Heil Hitler! und Deutschland über alles!" Von dem nächsten Panzer hageln Schüsse. Nahe vor seinem Ziel hält der tapfere Unteroffizier und sinkt mit Kopfschuss über seiner Ladung zusammen. Der Teufel ist los. Von allen Panzern sind die Bolschewisten im Rennen. Vor seinen Grenadieren steht der Bataillonskommandeur mit dem Gewehr an der Backe, und jeder Schuss von ihm holt einen Bolschewisten vom Luckel der Panzer herunter. Seine unerschütterliche Ruhe verscheucht die Unsicherheit, die angesichts der Übermacht aufzukommen droht. Der Major tut keinen Schritt zurück. Sein gebräuntes Gesicht trägt die Ruhe eines Standbildes. Würde er einen Schritt zurück tun, wäre alles aus. Er bleibt. Seine Grenadiere bleiben. Und es ist wie so oft: sind auch alle Umstände für den Feind, deutsche Soldaten machen das Unmögliche möglich. Langsam gewinnen die Grenadiere die Oberhand. Ringsherum liegen niedergemähte Sowjetarmisten. Feuer glüht aus dem zerschossenen Eis der Kampfwagen. Einer ist durchgebrochen und findet sein Schicksal am Hauptverbandsplatz. In dem Dorf, das eigentlich gar nicht da ist, liegen sechs T-34 und zwei T-60 tot da. Nun springen die Grenadiere mit Hurra über zum Gegenstoß in die auf sie zulaufende Mulde. Eilf Mann des Grenadierregiments „Großdeutschland"! Fixbesetzt ist die Mulde mit Sowjets. Die, deren elf Stimmen sich zum Sturmangriff erheben, brechen ein, aber sie kommen nicht durch. — Sie gehen zurück. Es wird Ruhe. Aber sie fühlen: der Wille der Bolschewisten, sich des Dorfes zu bemächtigen, ist unmissverständlich. Die Division schickt in der Nacht drei Sturmgeschütze und vorübergehend zwei Panzer. Sie halten aus zehn Meter Entfernung in das braune Gewimmel über Mulde. Sobald dort die Panzerbüchsen und schwe... [...]bar werden, sind die stürmenden Grenadiere wieder heran. Nun will es der Zufall, dass an der Mulde ein leerer Sowjetpanzer mit Blankentreffer, also Rettungsschaden, liegt. Zwei Grenadiere steigen hinein. Das Geschütz ist in Ordnung! Sie fummeln und pro... [...] sch... [...] den Übrigen Panzern alle Munition herbei. Dann zielen sie sich ein auf das Dorf, aus dem der Feind kam. Derweil legen andere mit sowjetischem Fernsprechkabel eine Verbindung zwischen allen Schweren Waffen, schließen drei ausgefundene Apparate des Feindes an. Nun rollt es abwechselnd oder zusammengefasst aus den Flach- und Steilfeuerwaffen. Jetzt kommt der Feind nicht mehr heran! Das Dorf ist da, [...] aber es besteht aus Grenadieren vom Leibregiment des Deutschen Volkes! Das Dorf sei uneinnehmbar, sagen die Bolschewisten hinterher, es wäre zu stark besetzt, wahrscheinlich mit ganz neuen Truppen. ... Kriegsbericht G. G. Stolzenberg

In Sturmlauf, mit einer Abteilung der Infanterie,
zusammen
Die Praxis der Arbeitsämter zeigt, dass irrige Auffassungen über die Möglichkeit und Zulässigkeit der Anrechnung anderer Tätigkeiten auf das weibliche Pflichtjahr noch weit verbreitet sind. In einer erschöpfenden Darstellung sollen deshalb nachstehend alle nach dem gegenwärtigen Stand anrechnungsfähigen Ausbildungsverhältnisse, Beschäftigungen und Kriegsverwendungen aufgezählt werden.
1. Von Gesetzes wegen sind von der Ableistung des Pflichtjahres befreit die verheirateten, verwitweten, geschiedenen Frauen, die Unverheirateten über 25 Jahre und die weiblichen Wehrdienstkräfte, die vor dem 1. Januar 1938 bereits als Arbeiterinnen oder Angestellte tätig waren.
2. Zur Ableistung des Pflichtjahres werden folgende Tätigkeiten gleichgeachtet und auf das Pflichtjahr angerechnet:
- Der Reichsarbeitsdienst im Sommer 7 Monate, im Winter 5 Monate, wobei jedoch der Kriegshilfsdienst, der im Anschluss an den Arbeitsdienst abzuleisten ist, auf das Pflichtjahr nicht angerechnet wird.
- Der Landdienst der Hitler-Jugend, die Landhilfe, die ländliche Hausarbeitslehre und das hauswirtschaftliche Jahr.
- Die im Landjahr verbrachte Zeit, die bisher nur bis zur Dauer eines halben Jahres auf das Pflichtjahr angerechnet wurde, wird künftig mit ihrer tatsächlichen Dauer angerechnet.
- Die Teilnahme an den land- und hauswirtschaftlichen Umschulungslehrgängen der Arbeitsämter, die regelmäßig 8 Wochen dauern.
- Die land- und hauswirtschaftliche Ausbildung in staatlich anerkannten Lehranstalten wird zur Hälfte angerechnet.
- Mädchen, die im Rahmen des Einsatzes der Hitler-Jugend zur Unterstützung der Aufbauarbeiten in den eingegliederten Ostgebieten und im Generalgouvernement eingesetzt waren, erhalten diese Tätigkeit, soweit sie nicht in die normale Schulzeit fällt, bei einer Mindestdauer von 6 Monaten auf das Pflichtjahr angerechnet. [...] Sort letzten, - im Seite ibid. [...]
Seite: 163

Deutsche Frauen in allen Ländern Europas

Es ist das Einmalige dieses Krieges, dass wir nicht nur erobern, vernichten, alte Formen zerschlagen, sondern auf dem Zusammengestürzten sofort etwas Neues aufbauen. In allen Teilen Europas, in denen wir militärisch operierten, folgt die Organisation und der wirtschaftliche Neuaufbau den Soldaten aus dem Zuge. Und es ist eine ebenso neuartige wie beglückende Tatsache, dass die deutsche Frau an diesen Vorgängen großen Anteil hat. Noch vor wenigen Jahren hätte man es für undenkbar gehalten, dass deutsche Mädchen und Frauen in allen europäischen Ländern leben, arbeiten und sich dabei gut zurechtfinden. Und doch ist es Tatsache geworden, wer als Soldat in besetzten Gebieten war, sieht in der deutschen Frau, der er dort mit oder ohne Uniform begegnet, nichts Besonderes mehr. Und auch vielen deutschen Familien ist der Gedanke, dass nicht nur der Sohn, sondern auch die Tochter außerhalb der Reichsgrenzen im Kriegseinsatz ist, längst etwas Gewohntes geworden, genau so wie in der Heimat hat die deutsche Frau sich auch außerhalb der deutschen Reichsgrenzen für alle Kriegspflichten eingespannt. Tausende von Frauen sind in der Gefolgschaft der Wehrmacht, einzelner Reichsbehörden und der freien Wirtschaft in den Ländern tätig, die von uns besetzt oder mit uns befreundet sind. Ob als Nachrichtenhelferinnen bei Luftwaffe, Heer oder Marine, als weibliche Gefolgschaft bei der Organisation Todt, ob tätig bei Behörden des öffentlichen Verkehrs oder Einrichtungen des freien Handels - überall haben die deutschen Frauen und Mädchen sich bewährt, und ihre Zahl wächst ständig.

Wer da meint, dass die Abenteuerlust für die meisten die Triebfeder sei, hat gar nicht so unrecht. Nur wissen wir bereits heute aus langer Beobachtung, dass es sich um ein sehr gesundes Abenteuertum handelt, hinter dieser scheinbar draufgängerischen Sorglosigkeit verbirgt sich nämlich - wie deutliche Anzeichen immer wieder verraten - das Bedürfnis auch der deutschen Frau, sich mit Europa, seinen unterschiedlichen Lebenserscheinungen und kulturellen Vorgängen auseinanderzusetzen. Kann es verwunderlich sein, dass die ausgeweitete Lebenssphäre, die die Urlauber nach Hause mitbringen, nun auch in den Frauen den Wunsch weckt, sich zu messen? Nicht nur abzuwarten, bis die neue Ordnung da ist, sondern mitzuhelfen - wenn auch in bescheidenem Rahmen - sie zu schaffen.

Wenn die [...]

Seite: 164

„Ach, sei Dank! Die knochigen Hände falteten sich mit aufatmender Erleichterung. Es wäre ja auch nicht auszudenken gewesen, dass der Lärm vom Fürimmer verstummt sein sollte! 'Die deutsche Glocke am Rhein...,' sagte Christa leise und fühlte, wie ihre Augen feucht wurden. Aber das war doch wohl wahr, dass es keine Arbeitslosigkeit mehr gab? Was war schon richtig, Christa wusste von keinem Menschen, der nicht sein sicheres Einkommen und sein bescheidenes Auskommen hatte. 'Woanders ist es besser als hier!' entschied die Schwester bekümmert. Wie ein Gespenst ging die Arbeitslosigkeit durch das Land ... in alle Sektoren steckte sie ihre gierigen Klauen ... heute griff es den, morgen den nächsten ... wer noch eine Anstellung hatte, zitterte vor der Entlassung... wer sie suchte, war schon von vornherein verloren. An den tausend Brückengeländern lehnten die jungen Burschen, nachlässig, zerlumpt, einen aufgelesenen oder erbettelten Zigarettenstummel im Mundwinkel, und hatten vor lauter Langeweile nichts Besseres zu tun, als ins Wasser zu spucken ... 'Kringetjes spucken'... das war zur Kleinart geworden für dieses beschäftigungslose Herumlungern. Heute waren sie noch kräftig und gesund, morgen vielleicht schon krank und unterernährt, auf jeden Fall der Arbeit entwöhnt, faul geworden, schwach in den Muskeln, träge im Geist... Aber sie bekamen doch 'Steun'? Unsummen kostete es dem Staat und den Steuerzahlern ...! Arbeitslosen-Unterstützung, freilich, die bekamen sie. Und es war genug, um nicht zu verhungern. Aber sie bekamen sie erst, wenn sie nichts mehr besaßen ... nichts als das Notwendigste: ein Bett, einen Tisch, einen Stuhl. Solange noch ein Bild an der Wand hing, ein Teppich auf dem Boden lag, musste das weg. Man sollte sein Herz nicht an irdische Güter hängen, gewiss nicht. Aber durch derartige Opfer wurden die Menschen nicht besser. Auch nicht durch die Demütigungen, die sie erlitten, wenn sie ihre kärgliche Unterstützung in Empfang nehmen mussten. Das war nicht die Demut, die unserem Herrn wohlgefällig war! Die weich und empfindsam gewesen waren, wurden hart und stumpf. Die hart und stumpf gewesen waren, wurden brutal und gewalttätig. Die Frauen, die früher ihr hübsches Heim sauber gehalten hatten, ließen es verkommen. Bürgerfamilien sanken ins Proletariat hinab. Angesehene Geschäftsleute machten Konkurs, erhängten sich, erschossen sich... der verdienende Arbeiter hatte gekämpft und bar bezahlt. Der Arbeitslose musste froh sein, wenn er seinen Hunger stillen konnte... für die geringste Kleinigkeit reichte es nicht. Schwester Luphrosine war eine geduldige Krankenpflegerin, sie dachte nicht im Entferntesten daran, Christa Vorwürfe zu machen oder einen Zwang auf sie auszuüben. Aber allmählich fing Christa an, sich ihres Krankseins zu schämen. Sie war nicht mehr krank, sie war nur schwach. Diese Schwäche konnte sie nur bezwingen, wenn sie aufstand, sich bewegte, arbeitete. Die Kraft zum Aufstehen konnte sie nur gewinnen, wenn sie Nahrung zu sich nahm. Freude? Nein, Freude hatte sie noch nicht wieder am Leben. Diese konnte auch Soeur Luphrosine ihr nicht geben. Aber das Leben konnte unter Umständen auch etwas anderes sein als strahlende Freude — einfach eine harte Pflicht, eine schwere Aufgabe. Und Pflichten musste man erfüllen... die alte Mevrouw van Wijpen, wenn sie einmal kam, was selten geschah, sprach es deutlich aus: Man sollte gegen die Schwäche des Körpers angehen, und noch mehr gegen die Ablehnung des Gemütes. Gottes Wille war geschehen, und dann hatte man sich klaglos zu fügen. Aberdies hätte man Rücksicht zu nehmen, vor allem auf den Mann. Oder dachte sie etwa, dass es für ihn ein Vergnügen sei, wenn seine Frau im Bett läge, mit blasser Haut und verweinten Augen? Sie selbst hatte mehr als einmal durchgemacht, was Christa zugestanden war, aber nach drei Tagen war sie wieder aufgestanden und hatte in Wirtschaft und Sett ihren festen Griff behalten. Das war viel besser als seinen Gedanken nachzuhängen. Solche Ermahnungen fruchteten nichts, im Gegenteil. Wenn Christa an ihrem Schweigen eine leise Ungeduld wahrzunehmen glaubte, wenn er sie trösten wollte, wenn er ihr die Zukunft in hellen Farben malte, wenn er sie bat, etwas Entschlossenheit aufzuwenden, um bald gesund zu werden, dann hätte sie ihm brennend gern gesagt, dass er dazu erst einmal seine Familie von ihr fernhalten müsste. Aber sie wusste, dass sie das nicht sagen durfte. Sie hingen ja wie Gettens aneinander, und sie war die Fremde, der Eindringling ... wahrscheinlich auch kurz vor. Sie fühlte es, sie ahnte es, aber sie wollte nicht die Gewissheit haben, indem sie einen Zank heraufbeschwor. Sie schwieg, sie schwieg über alles, was sie wirklich anging und bewegte, sie sprach mit ihm über belanglose Dinge in einer freundlichen und fremden Weise. Er schien die gläserne Wand nicht zu bemerken, die sie zwischen sich und ihm aufgerichtet hatte, manchmal erschrak sie über seine Unkenntnis ihres Wesens oder über ihre eigene Zähigkeit der Verstellung. Es kamen wohl auch Augenblicke, in denen er klarer zu sehen schien, in denen er sie mit Fragen bedrängte: 'Was hast du? Fühlst du dich immer noch nicht wohl? Du bist so verändert!' Dann beruhigte sie ihn, mit einem steifen Lächeln, einer schwebenden Stimme. 'Aber was soll ich denn haben? Es geht mir schon sehr viel besser... ich bin doch nicht anders, als ich immer gewesen bin...' Dann fragte er nicht weiter, aber es lag eine stille Traurigkeit in seinen Augen, die ihr Mitleid erregte. Sie streichelte seine Hand oder küsste mit kühlen Lippen seine Wange... das Herz tat ihr weh, um das eigene Leid und um das seine, aber sie hatte nicht die Kraft, um die Scheidewand zu durchbrechen. Und ein anderes Mal wieder war er so mit sich und seinen Angelegenheiten beschäftigt, schien so wenig von einer Veränderung ihres Wesens zu bemerken, dass sie mit tiefer Bitterkeit jeden Versuch einer Annäherung als überflüssig empfand. 'Christa ist jung — sehr jung — und gesund und ihrer Natur nach weder zur Schwermut noch zur Grübelei geneigt. Das Leben, das helle, heitere Leben nimmt allmählich wieder Besitz von ihr. Schließlich hat sie keine drückenden Sorgen und einen hübschen, klugen, guten Mann, den sie im Grunde ihres Herzens doch sehr liebt. Dass die Gemeinsamkeit nicht so innig ist, wie sie sich das einmal geträumt hat — lieber Himmel, das sind wohl sentimentale Zungenmädchenwünsche, die sich nie erfüllen. Ganz glücklich kann ein Mensch wohl nie sein, ebensowenig wie ganz unglücklich. Sie beginnt, sehr weise Betrachtungen darüber anzustellen, auf welche Weise das Leben gemischt wird. Großes Leid macht unempfindlich gegen kleine Nöte, im Leben eines Kranken ist ein schmerzfreier Tag ein Genuss, und wenn es einem zu gut geht, kann eine zerbrochene Tasse oder ein angebranntes Gericht einen schweren Ärger bedeuten. Vielleicht kommt bei genauem Abwägen alles auf dasselbe hinaus: Das Glück der Unglücklichen wiegt ebenso schwer wie das Unglück der Glücklichen, denen, die viel durchgemacht haben, gibt die Vorsehung die erforderliche Portion Stumpfheit, den Segnüglichen werden mit einer Überempfindlichkeit ausgestattet, die es ihnen nicht erlaubt, übermütig zu werden. 'Die Erde ist ein Tränental', pflegt die alte Mevrouw van Wijpen zu sagen. 'Wenn es uns hier unten schon allzu gut ginge, wo bliebe dann unser Streben nach dem Paradiese? Wenn man die Seligkeit hier unten hätte, würde kein Mensch zu Gott heimgehen wollen.' Christa hat, wenn sie ehrlich sein will, nicht allzu viel Verlangen nach dieser Heimkehr. Sie kann sich auch von der ewigen Seligkeit keine fest umrissene Vorstellung machen — auch wenn sie an eine Unsterblichkeit glaubt, schon weil sie nicht denken kann, dass das liebgewonnene Ich vollkommen ausgelöscht wird. Im Übrigen möchte sie lieber recht viel Freude auf dieser schönen Welt einheimsen, statt sich auf die Entschädigung dort oben zu verlassen. Die Schwiegermutter hingegen macht sich das Leben nicht gerade leicht und verschönt es nicht mit irdischen Genüssen. Aber zum Glück hat sie die felsenfeste Überzeugung, dass der liebe Gott eine sehr genaue Buchführung unterhält. In gewissem Sinne kann sie sich freuen über jedes Leid und jeden Schlag... es ist sozusagen eine Leihgabe an den Himmel, sie bekommt es hochverzinst zurück. Bei allem Glauben an eine ausgleichende Gerechtigkeit ist Christa doch eher dafür, die kleinen und erlaubten Freuden des Lebens zu genießen. Es gibt so allerhand, was einem recht angenehme Stunden bereitet, wenn man nicht zu anspruchsvoll ist: der Wagen in erster Linie, ein Bummel über die belebtesten Geschäftsstraßen oder den Boulevard von Scheveningen, ein spannender Film, ein Teestündchen bei Lensveld, ein Kabarett auf dem Pier... auch wohl mal ein gutes Buch oder ein schönes Konzert. Nur die letzteren sind allerdings Dinge, die man allein genießen kann. Zu den meisten dieser Vergnügungen gehört Gesellschaft — und ihr hat sehr wenig Zeit. Aber auch Gesellschaft findet man, wenn man sie sucht. Sie hat Kollegen, Schulfreunde, Studiengenossen. Die Mehrzahl ist verheiratet. Zufällen, auch Seite"
Seite: 165

Zwischen Baum im Sturm zusammen, als ihr Liebster hat sie kennengelernt. Man hat am Anfang ein paar Besuche hin- und hergemacht, ein paar Einladungen abgelehnt oder angenommen. Dann ist der Verkehr ziemlich eingeschlafen. Zuerst war es herrlich, mit sich allein zu sein. Dann fühlte sie sich nicht imstande, Gesellschaft zu geben oder zu besuchen. Dann war Helga da ... und dann war sie krank. Jetzt ist das anders. Sie sucht unter den netten, fröhlichen, gut gekleideten Frauen eine Freundin, der sie sich ganz vertrauen kann ... so eine Freundin, wie sie ein paar in Deutschland zurückgelassen hat, denen sie in der ersten Zeit Briefe schrieb. Diese Briefe sind seltener und kürzer geworden. Mein Gott, was soll man denn viel schreiben, wenn alles unverändert bleibt? Was neu war, ist jetzt schon so gewohnt, dass sie es nicht mehr bemerkt. Ihre Freundin stattet hat ein Kindchen. Der erste Zahn, das erste Lallen sind weltbewegende Ereignisse, über die man in aller Ausführlichkeit berichten kann. Und Hannelore ist verliebt — so verliebt, dass sie schon beinahe albern wirkt, besonders in ihren christlichen Ergüssen. Wie soll Christa ihr nun aus dieser Entfernung deuten können, ob es ein günstiges Zeichen ist, wenn der Angehimmelte sich so oder so benimmt? Das ist ein Gespräch für Rückfische in einer vertrauensseligen Schummerstunde, aber jetzt sollte Hannelore alt genug sein, um mit ihren ewigen Liebesgeschichten alleine fertig zu werden. Ilon van Noord und Set de Ridder sind im Augenblick ein viel angenehmerer Verkehr. Hübsche, lebenslustige Wesen, deren Leben ungefähr in denselben Linien verläuft wie das Christas. Sie haben vielbeschäftigte Männer in guten Positionen, ein hübsches Heim, das sie lieben, ohne sich dafür aufzuopfern, sie haben viel Zeit und bemühen sich erfolgreich, diese Zeit in vergnüglicher Weise zu verbringen. Was ihnen so gut gelingt, dass sie mitunter sogar den Eindruck erwecken, als ob sie überlastet und abgehetzt sind. Sie beklagen sich manchmal darüber, keine Zeit zu haben und zu wenig Geld. Beides steht miteinander in Zusammenhang: wenn man unbegrenzte Mittel zur Verfügung hat, braucht man viel weniger Zeit für die unbedingt nötigen Einkäufe. Die gute und sparsame Hausfrau muss man hinter jeder günstigen Gelegenheit herlaufen. Nicht für den täglichen Bedarf: der wird von den alten, womöglich ererbten Lieferanten ins Haus gebracht. Aber immer ist irgendwo ein Kramverkauf von Kleidern, Hüten, Schuhen oder Stoffresten. Im Kaufhaus ist eine Versteigerung, wo man vielleicht den ersehnten Teppich oder das gewünschte Eckschränkchen erstehen kann. Zu wühlen in hunderten von zurückgesetzten Strümpfen, bis man die fast fehlerfreien zu billigem Preis entdeckt hat, wird zur ausgedehnten Jagd. Wenn man ein Dutzend Kleider anprobiert, zwanzig Hüte vor dem Spiegel aufgesetzt hat, dann ist es fast so gut, als hätte man sie alle besessen. Es ist ein Glück, dass es eine wechselnde Mode gibt. Mit einer neuen Ärmellinie, einer neuen Haartracht und in verzweifelten Fällen sogar einer leicht veränderten Haarfarbe ist man ein neuer Mensch. Und dieser neue Mensch kann mit mehr Vergnügen das alte Leben führen. Wenn das Leben sich nicht ändert. Es lässt sich auch nicht ändern. Man ist durchaus nicht so leichtfertig, die Männer zu wechseln, wenn die Sucht nach Abwechslung einen packt. Es ist durchaus nicht üblich, sich scheiden zu lassen, und geradezu verwerflich Liebhaber zu haben. In diesem Punkt ist man sehr solide und sogar streng, was natürlich nicht hindert, dass es sehr viel Spaß macht, sich von Bekannten den Hof machen zu lassen und von Unbekannten bewundernde Blicke einzuheimsen. Das erhöht das Selbstgefühl, die stolze Freude an der eigenen kleinen Person. Zu diesem Zweck muss man natürlich so schön wie nur möglich sein. Die Haltung der Linie mit dem Vergnügen am guten Essen in Einklang zu bringen, ist eine wichtige Aufgabe und ein immer wiederkehrendes Gesprächsthema. Man muss Tennis spielen und schwimmen, Gymnastik treiben und sich massieren lassen, Pillen und Essenzen schlucken. Zum Spazierengehen hat man keine Zeit und für Diäten keine Energie. Die Sahnerahmwaffeln bei Hablé, die „Gebäckchen" der Strul oder Sprecher sind viel zu verlockend, und es erhöht ihren Reiz nur, dass man mit ihrem Genuss eine Sünde begeht, wenn es auch nur eine Sünde gegen die Linie ist. Zum ersten Mal macht sich Christa Gedanken darüber, ob sie hübsch ist oder nicht. Sie war bisher immer hübsch genug, um den Menschen zu gefallen, auf die es ihr ankam. Sie war sogar — zu ihrem eigenen ständigen Erstaunen — hübsch genug gewesen, um Liebe zu erwecken. Sie hat nicht übermäßig viel Zeit vor dem Spiegel verbracht, aber sie ist ihm auch durchaus nicht feindlich gewesen. Sie hat in die eigenen Augen gesehen, aus denen ihr Glück entgegenstrahlte. Sie hat mit eigenartigem Herzklopfen die stischen, lächelnden Lippen bestachtet, die gerötet waren von zärtlichen Küssen. Sie hat die Veränderungen beobachtet, die das kommende Wesen auf ihren Zügen hervorrief... liebevoll beobachtet, auch wenn sie nicht immer günstig waren. Sie hat nach dem ersten Lager festgestellt, mit erbitterter Genugtuung, dass sie entsetzlich mager und elend aussah, dass sie alt und hässlich geworden war. Jetzt zum ersten Mal mustert sie sich mit sachlicher Kritik. Sie vergleicht, bemerkt Schönheiten, um die man sie beneiden könnte, und Fehler, die sie anzumerzen beschließt. Sie kauft kein Kleidungsstück mehr, weil es an sich hübsch ist, sondern nur, weil es ihre Schönheiten hebt oder die Fehler verschleiert. Sie bringt die Geduld auf, stundenlang beim Friseur zu sitzen, um eine neue und kleidsamere Haarstracht ausfindig zu machen. Sie hat ein nie gekanntes Interesse für Hautcremes und Nagellack, für Strümpfe, die die Schlankheit der Beine betonen, für Kleider, die die Linien zur Geltung bringen. Und es ist kein Zweifel, dass diese Bemühungen von Erfolg gekrönt sind. Sie war hübsch, weil sie jung, gesund und glücklich war. Mit Verwunderung stellt sie fest, dass es ihr gelingt, eine schöne und elegante Frau zu werden, eine fesselnde Erscheinung, die überall bewundernde Blicke auf sich zieht, schmeichelnde Worte hört, die noch an Reiz gewinnt, weil sie ein schweres Leid durchgemacht hat — und weil sie auch jetzt noch nicht ganz glücklich ist. Vielleicht bemerkt nicht allzu viel von ihrer Veränderung. Nach Wochen macht er einmal eine Bemerkung: „Trägst du deine Haare jetzt anders? Es steht dir gut." Oder: „Ist das ein neuer Hut? Er ist sehr kleidsam." [...] Was sollten wir unseren Soldaten ins Feld schicken? [...] sollte es das eine oder andere schöne kleine Buch im Augenblick nicht geben, ist vielleicht im eigenen Bücherschrank noch so etwas vorhanden? Wir können es uns ja später wieder kaufen! In Lazaretten kann man natürlich der ganz anderen Umstände wegen auch umfangreichere Bücher geben. Dann machen außer den illustrierten Zeitungen gewiss auch Zeitschriften wie die von „Vehagen Lattning" und „Westermanns Monatshefte" viel Freude: denn sie enthalten Bildbeigaben, die, wie ich schon gesagt, wegheben aus dem gegenwärtigen Kriegsgeschehen, die heimatliche Landschaften vor die Augen zaubern, Schönes und Gutes zeigen und so erholsam wirken. So macht man z. B. auch sehr große Freude mit guten Bildern für die Bunker, für Soldatenheime und Lazarette. Natürlich müssen das ganz einfache Bilder sein, ohne Glas und viel Rahmen und Firlefanz. Es macht sich sehr hübsch, wenn man aus einem einfachen, dem vorhandenen Bild angepassten Stück Sperrholz — es ist mit der Laubsäge leicht zurechtzusägen und bekommt ein besonders gutes Aussehen, wenn es an den Rändern sauber zurechtgefeilt und aus der Fläche gut gewachst wird — die Wiedergabe einer schönen deutschen Landschaft klebt oder gar der wunderschönen getönten Zeichnungen von Blumen und Tieren, um nur ein Beispiel zu nennen. Sie nach dem Bild kann es, bevor es auf das Holz kommt, auch aus dunkler Pappe aufgezogen werden, so, dass ein ganz feiner dunkler Rand das Bild umrahmt. Der zum Schluss rückwärts angebrachte Klufthänger kann aufgeklebt, besser noch mit ganz kleinen, kurzen Nägeln, die vielleicht auch noch entsprechend zurechtzukneifen sind, befestigt werden. Solche Bilder können einen Platz verschönern und bringen ein Stück deutsche Heimat in Bunker, Garten, Heim oder Lazarett. Die stärkste Wirkung aber haben immer die Briefe aus der Heimat. Der Soldat freut sich über jede kleinste Einzelheit, die von zu Hause berichtet wird. Kann er doch danach trotz der räumlichen Lnsternung mit der Heimat mitleben. Und die Stimmung, die die Heimatbriefe ausströmen, zieht ein in die Herzen unserer Soldaten und bringt ihnen Freude, Stärkung, Beruhigung, je nachdem. Daher wollen wir auch Nichtigkeiten des Alltags nicht mitteilen. Die Sorgen unserer Soldaten sind mit und dabei sind sie längst überwunden, wenn die Briefe zu ihnen sprechen. Und wenn mal eine Last zu tragen ist hier zu Hause, schreiben wir es nicht. Was wir in das Feld schicken, Päckchen oder Briefe, soll unseren Männern nur Beruhigung, Trost, Entspannung und Freude bringen. Dr. Fritz Stumpf. [...]
Seite: 166

"1" X "Frauen-Warte"

Eine besonders raffinierte Ergänzung findet man auf einemfarbigen und gemusterten Stoff zusammengestellte Kleid durch eine kurze Jacke mit tief eingesetzten Ärmeln. Das Leibchen hat kurze angeschnittene Ärmel, der Nacken steigt wiederartig an. Die durch Züge am unteren Rand eingefasste Jacke hat Rückenschlitz. Erforderlich: etwa 3,15 m einfarbiger Stoff, 90 cm breit und ein Stück gemusterter Stoff: 95/80 cm groß. Schnitt H vorderes. für 84 cm. Viele vorgesehenen Schnitte sind für 84 und 96 cm Größen erhältlich (90 pfg). - Drei verschiedene Möglichkeiten der Kombination zeigt das aus dunkelblauem Wollstoff gearbeitetes Kleid mit angeschnittenen Ärmeln. Während für die plastisch durchgesteppte Garnitur der Kleidstoff verwendet wurde, kann für den Westenteil in gleicher Zunftform ein Pelzrest oder Pelzstoff verarbeitet werden. Verziert mit Mattkrepp zeigt eine gesteppte Blende. Erforderlich: etwa 3 m Stoff, 90 cm breit, oder 1,90 m Wollstoff von 130 cm Breite und 70 cm Mattkrepp, 90 cm breit oder je ein Stück Pelzstoff oder Wollstoff von 65/50 cm Größe. Schnitt III vorderes. für 88 cm Oberweite. Viele vorgesehenen Schnitte sind nicht erhältlich. Modelle der deutschen Meisterschule für Mode. München. - Aufnahmen: LVS.-Studio.167
Seite: 167

"[...]Siluen- und Schuhteil deses flotten Bilder- und Wollsto[f] sind in zwölfarbiger Strickerei enthalten und bilden so einen wirkungsvollen mobilen Effekt. Rückwärtsober [...] erforderlich: etwa 5~7 heller, 40 cm dunkler Wollgarn und 1,10 m Wollstoff von 160 cm Breite. Schnitt VI vorderl. für 100 ein. [...] Vorder- [...], [...], leicht und schließlos getragen werden kann, ist aus einem stark abgetragenen Damenmantel gearbeitet. Der gereinigte Stoff wurde aufwendet und die neuen Schnittteile dem Stoff aufgelegt, sodass die abgetragenen Stellen hervorstechen, wie die Übersicht erzeigt. Der neue Unterärmel, der aus dem alten gewonnen wird, erhält einen kleinen Anlass. Erforderlich: etwa 1,85 m Stoff, 146 cm breit, Schnitt X rückl. für 14 Jahre. Sunt« Veger-Schnitte für 12 und 14 Jahre (25 Pfg).[...]Zeichnung: Erika Kettler, Aufnahme: Niebuhr. Die naturgetreuen Schnitte befinden sich auf dem Schnittbogen, der bereits Heft 11 beilag."
Seite: 168

zuigewandt, sei es, daß sie Blumenbeete oder Kasten-Vorbinderung der Gemüsebeete, In dem Bestreben, die eigene Ernährungsgrundlage etwas zu erweitern, haben sich viele Familien während der Kriege mit mehr Interesse dem Gemüsebau in ihrem Hausgarten zugewandt, die bisherigen Flächen mit Kohl, Möhren oder Hülsenfrüchten bestellt oder sich zu diesem Zweck ein Stückchen Brachland gesichert haben. In all diesen Fällen oblag es in der Regel den Frauen, die Bestellung und Pflege dieser Gemüseland zu übernehmen. Jetzt ist es an der Zeit, sich schon wieder Gedanken über den für dieses Jahr benötigten Samen zu machen. Dafür ist es notwendig, dass sie sich einen kleinen Anbauplan zurechtlegen, denn jeder Verbraucher darf nur so viel Samen kaufen, wie er tatsächlich braucht, damit die vorhandenen Mengen für alle Gartenbesitzer und Gartenbauer ausreichen. Im Allgemeinen wurde in den Gärten des Selbstversorgergartenbaus eine kaum glaubliche Saatgutverschwendung durch zu dicke Aussaaten und zu reichliche Samenkäufe betrieben. Heute, wo es darauf ankommt, dass jeder Gartenbauer und Gartenbesitzer seine Anbaupläne für Gemüse durchführen kann und muss, ist deshalb allergrößte Sparsamkeit bei der Saatgutverwendung notwendig. Da von Kohlarten, Sellerie und Porree nur der Erwerbsgartenbau Saatgut erhalten kann, müssen alle Gartenbesitzer von diesen Gemüsearten Jungpflanzen von nächsten Gartenbaubetrieb aufgeben, mit der Erwerbsgartenbau zur gegebenen Zeit ausreichende Mengen von Jungpflanzen zur Verfügung halten kann. Auch für Zwiebeln empfiehlt sich dies, zumal sich das Setzen von Zwiebeljungpflanzen an Stelle der Klussaat im Vorjahr sehr bewährt hat. Die Verbrauchertütenpackungen und "Samentüten" stehen — wie üblich — bereits ab 1. Februar 1942 in allen einschlägigen Geschäften zum Verkauf. In mancher Wohnung fristet vielleicht noch ein alter Löscher sein Dasein, der aber keine praktische Verwendung mehr findet. Man kann solch einen Löscher leicht zu einem geeigneten Herdputzer errichten, wenn man das Sundholz zunächst mit etwas weißen Stoff — Sarchent — oder Löschpapier belegt und darüber Glasapier spannt (zweckmäßig Mörnung 2). Dann schraubt man das Backbrett fest, und der Herdputzer ist fertig! (An Stelle von Glaspapier lässt sich auch Schmirgelpapier aufspannen und der Löscher ist zum Abreiben von Messern, Handwerkszeug und Gartengeräten zu verwenden. Schließlich findet der mit Glaspapier bespannte alte Löscher zum Abreiben oder Glätten von Holzbrettern und Holzleisten, die man zum Basteln verwenden möchte, Verwendung. [...]

Seite: 169

Vom Mangel an Gebrauchsgegenständen des alltäglichen Lebens, der sich im laufenden Jahr infolge der steigenden Kriegsproduktion noch stärker bemerkbar machen wird, können wir in gewissem Umfang ausgleichen, wenn wir die in den Schränken und Kommoden schlummernden Gegenstände mit etwas Umsicht wieder zum Leben erwecken. Diese Mobilisierung tut uns wirklich gar nicht weh, weil wir ja von diesen Wirtschaftsgütern keinen wirklichen Nutzen und Gebrauch haben, sondern uns höchstens an ihrem gut verwahrten Besitz erfreuen. Warum lauft ihr Frauen zehn- und mehrmals in die Geschäfte, um Kaffeetöpfchen für eure Kinder zu bekommen? Schaut in eure sogenannte „gute Stube" und öffnet den Geschirr- oder Glasschrank usw. Da stehen ganze Kaffeeservices, vielleicht sogar noch Mutters Silberhochzeitstassen! Ihr gebt jetzt keine großen Zeiflichkeiten, auf die ihr das Geschirr aufsparen müsstet. Holt davon ein paar Klassen in den Küchenschrank zum „Seltenen", zum Alltagsgeschirr, und schon ist der Mangel an Kaffeetöpfchen behoben! Wie viele hundert gute Bestecks mögen in Besteckrollen und Näschen wohlverpackt in deutschen Haushaltungen liegen? Ist es da nötig, von einem Mangel an Stahl- und Aluminiumlöffeln zu reden? Nur Stahl und Leichtmetall sind die Waffen, mit denen unsere Soldaten kämpfen und siegen. Und ihr Frauen überlegt euch noch, ob ihr eines von den „guten" Bestecken im Alltag verwendet? Richtet euch mit dem, was ihr besitzt, in eurem Haushalt vernünftig ein und verbringt nicht so viel Zeit damit, in den Schränken um Dinge zu ringen, die ihr noch lange Zeit schmerzlos entbehren könnt! Überlasst die Dinge in den Geschäften doch den Bräuten! Sie haben es wirklich nicht leicht, in Kriegszeiten ihren Haushalt zu gründen! Wie viele alleinstehende alte Tanten und Damen hüten wohl alles auf ihr Allerheiligstes, die „gute Stube", obwohl sie sie das ganze Jahr nicht benutzen und auch nicht heizen können! Und in derselben Familie läuft sich eine Braut die Zehen wund nach Möbeln für eine Wohnküche. Ihr braucht sie nicht zu verschenken. Die Jugend verdient, sie kann und will auch bezahlen. Oder ihr leiht ihnen die Möbel, bis die Zivilproduktion wieder nachkommt mit ihren Lieferungen. Warum können eine „Kredenz" oder ein „Buffet" nicht auch ein Küchenschrank werden? Ein Glasschrank sieht überall nett aus. Ein paar bunte, moderne Stückchen Stoff als Gardinen, Kissen und Tischdecke nehmen den Möbeln sofort das Altmodische. Habt ihr euch auch schon einmal nach altmodischen Gardinen, Stores und Vorhängen in den älteren Haushalten umgesehen? Vorhänge können mit Stoffmalstücken oder modernen Küchengardinen umgestaltet werden. Ein paar aufgesteckte Zwiebeln oder bunte, aufgesetzte Stoffstreifen wundern. Und nun, ihr lieben Damen, Pas, Onkels und Tanten, ihr wollt den Kindern der Familie immer gern was schenken und bedauert den Mangel an Spielzeug. Hals! Die Jugend schafft mit Phantasie ihr Spielzeug aus Papier und bunten Fäden, aus Knöpfen und leeren Schachteln. Öffnet die Schubladen eurer Schreibtische und Nähkästen! Da finden sich gesammelte Postkarten, alte Kalender, Spiel- und Kunststücke, Schreibblocks und Notizbücher, Puppenteile und Handarbeitsgarne. Jahre lang habt ihr sie aufgehoben und — vergessen. Die Kinder werden alles aufs Neue beleben, dass es euch Freude im Alltag schenkt. Verwahrte Dinge sind tot. Nur die Gebrauchsgegenstände, mit denen man lebt, dienen ihrem Besitzer und damit der Volkswirtschaft. Das Würzen von Speisen ist ein sehr wesentlicher Teil der Kochkunst, denn jedes Gericht erhält durch den Zusatz des richtigen Gewürzes erst seine geschmackliche Abrundung, ohne die wir das Essen fade finden würden. Eine gut gewürzte Speise mundet nicht nur besser, sie trägt auch durch ihre höhere Bekömmlichkeit zu unserem Wohlbefinden bei. Hier soll gleich betont werden, dass man Gewürze nicht mit Salzen verwechseln sollte. Eine Meisterin der Kochkunst wird nie mit dem Salz verschwenderisch umgehen, sondern vielmehr versuchen, den Eigengeschmack — das charakteristische Aroma der Speisen — hervorzuheben. Das geschieht nur durch sorgfältige Zubereitung des Essens überhaupt und durch die richtige Auswahl und Dosierung der Gewürze. Die richtige Zubereitung ist die Voraussetzung für ein geschmacklich befriedigendes Essen. Ist diese nicht gegeben, so kann auch ein kunstvoll gewürztes Essen nicht viel retten. In welchen Fällen kann man z. B. von einem Verstoß gegen den „guten Geschmack" sprechen? wenn man Gemüse mit viel Wasser kocht, anstatt es mit wenig Wasser zu dünsten. wenn kostbares Gemüsewasser nicht für Suppen oder Eintöpfe verwendet wird. wenn man z. B. Gemüse oder Suppen im offenen Topf kocht oder viel umrührt, sodass die Aromastoffe entweichen können. wenn anstelle von heißer Flüssigkeit kaltes zum Nachgießen an Gemüse oder Fleisch verwendet wird. wenn man ohne Uhr kocht, d. h. die Garzeit nicht beachtet und das Essen verkochen lässt. Alle diese schlechten Angewohnheiten sollte man meiden, da sie den Geschmackswert des Essens erheblich heruntersetzen. Auch sonst spielt die Küchentechnik keine geringe Rolle zur Erreichung eines angenehm würzig schmeckenden Essens. So kann man z. B. die Röststoffe zu den Würzstoffen rechnen. Sie üben auf unseren Körper die gleiche anregende Wirkung aus. Wir machen sie uns unter anderem bei der Zubereitung von Fleisch zunutze, denn geschmacklich holen wir aus den kleinen Fleischmengen am meisten heraus, wenn sie geröstet werden. Dazu braucht man nicht immer Fett, denn Fleisch kann auch ohne Fett — in den heißen Topf gegeben — braun geröstet werden zu Gulasch, als Grundlage für den Eintopf oder zu anderen Gerichten. Dass man den Geschmack eines Eintopfgerichts wesentlich verbessert, wenn man gedünstete Zwiebelwürfel oder stattdessen auch feingehackten und gerösteten Lauch dazugibt, sei nur erwähnt. Die beliebten Bratkartoffeln können auch mit wenig Fett (20 g Fett für 1 kg Pellkartoffeln) gebraten werden, wenn man die geschnittenen Kartoffeln in das heiße Fett gibt, sie anbraten lässt, umwendet und einen Deckel auflegt, um sie dann bei kleiner Flamme heiß und leicht braun werden zu lassen. An Stelle von Pellkartoffeln können wir zur Abwechslung auch im Ofen gebackene Kartoffeln essen. Ein sorgfältig zubereitetes Gericht soll nun abgeschmeckt werden. So viele Gewürze wie früher stehen uns nicht mehr zur Verfügung. Aber wir werden sehen, dass unser Gewürzkästlein auch ohne die ausländischen Gewürze durchaus nicht so dürftig aussieht, wie wir vielleicht annehmen. Was sind vor allem unsere Gewürzkräuter, die wir getrocknet, eingesalzen oder noch lieber frisch verwenden. Neben den bekannten Kräutern wie Petersilie, Schnittlauch und Dill nehmen wir auch gern die unbekannteren Würzkräuter wie Pimpinelle, Zitronenmelisse, Borretsch, Basilikum und andere, soweit wir sie erhalten können, um auch ihre Geschmacksrichtung zu ergründen. Mit Ausnahme von Liebstöckel, Currykraut, Majoran und Thymian, bei denen erst durch das Kochen der Geschmack richtig herauskommt, werden die Kräuter immer erst zum Schluss an das fertige Gericht gegeben. Man kocht sie nicht mit, um ihre feinen Geschmacks- und Duftstoffe voll zu erhalten. In Heft 19 des X. Jahrgangs wurde ausführlich über „Kräuter" berichtet. Und nun etwas über die Verwendung der übrigen Gewürze! Kümmel nehmen wir gern zu Suppen, Salaten, Brot, roten Rüben, Wirsing, Weißkohl (der dadurch auch leichter verdaulich wird), Fenchel, Eintopfgerichten oder auf dem Blech gebackenen Kartoffeln. Man kann Kümmel mitkochen oder feingemahlen zum Schluss dazugeben. Paprika, ein Gewürz, das in Ungarn zu den „Elixieren des Lebens" gerechnet wird, kommt in verschiedenen Sorten in den Handel. Es gibt ein ziemlich scharfes Gewürz, das sparsam verwendet werden will, und auch mildere Sorten, die fast schärfefrei sind. Paprika wird vor allem zu Suppen, Saucen, Fleischgerichten, Eintöpfen und Brotaufstrichen verwendet. Am besten gibt man Paprika beim Andünsten in das erhitzte Fett. Meerrettich und auch Rettich kommen über für Saucen und Kartoffelgerichte hauptsächlich als Zusatz für einen Gemüsesalat von roten Rüben, Möhren und zum Einmachen von roten Rüben in Essig. Zum Schluss beigefügter geriebener Meerrettich verbessert das Rote-Rüben-Gemüse. Tomatenmark, diese sehr beliebte Gewürze, steht uns leider nur in geringen Mengen zur Verfügung. Fast alle Gerichte können durch sie schmackhafter gemacht werden. Mit etwas Flüssigkeit verrührt wird sie zum Schluss an die betreffende Speise gegeben. Der „süß-saure Geschmack" soll nicht vergessen werden, denn wir schätzen im Allgemeinen nicht nur die sauren Gurken, sondern auch mal einen kleinen Schuss Essig an einem Weißkohlgericht, an Senfkartoffeln, an Salaten oder Käse. Bekommen wir mal Zitronen oder Äpfel, so können wir die Schale abreiben und mit Zucker vermischt aufheben, um sie für Süßspeisen oder Gebäck zu verwenden. So manchem einfachen Gericht kann man durch Zugabe des einen oder anderen Gewürzes einen neuen Reiz verleihen. Aber das „wieviel" wird über den „guten Geschmack" entscheiden. Ruth Hartmann Zum Schluss des Gesagtens noch ein Wort gegen falsches Gewohnheitsmäßiges Kochumgehen. Technikmann-Ostrovotzki 170
Seite: 170

»KEIMBACKWERKE« (In kra/ketr und/ surgemick)8 Teelöffel Kümmel, l 1/2 l Wasser, Salz, 10 g Fett, lOO g Mehl.den Kümmel in kaltem Wasser ansetzen, fest durchwallen lassen, dann absieben.das Mehl (auch Roggenmehl) sämig in kaltem Wasser anrühren dazu geben,mit dem Fett ausstechen lassen und salzen. Kleine Würfel geröstete Semmel dazugeben. //akn, Orercke»»Spinatsintopfl Kgr Spinat, l Kartoffeln, 150g Hackfleisch, 2 Esslöffel Mehl, Salz.Spinat waschen, im eigenen Saft dünsten, Kartoffeln schälen, würfeln und in2 l Wasser garkochen. Spinat hacken und mit dem Spinatsaft zu den Kartoffelntun. Hackfleisch ohne Fett anbraten lassen, das Mehl dazutun und eine Mehl-schwitze bereiten. diese zu den Kartoffeln und dem Spinat rühren und ab-schmecken. ebenso kann man statt Spinat alle Kohlarten nehmen, ebenso Kohlrabi, doch wird dieser nicht gehackt, sondern gewürfelt. L. 8cärva»'-«»'. Kartoffelschüsselklöße 2 l-8 geschälte, geschnittene Kartoffeln, l Esslöffel Salz, 2 Esslöffel Kartoffel-mehl, 50 g geriebene, in Fett geröstete Semmel. Die Kartoffeln kocht man weich, gießt das Wasser ab, stampft den Brei kochend-schnell heiß durch, dabei das Kartoffelmehl dazwischen gebend, schmeckt ab undgibt die Masse schichtweise mit der gerösteten Semmel in eine heiße Schüssel. Vorzug der Schüsselklöße: Mehlersparnis — kein Festwerden. L. 8euabe,bksschess-puckckingBratenreste (auch von Geflügel), Zwiebel, Petersilie, 1 Milch, l Mehl,eine Prise Salz, 1 Ei, Fett. Die feinfaschierten Bratenreste werden mit sehr wenig Zwiebel und grüner Petersilie nach Geschmack gewürzt. aus der Milch, dem Mehl, ein klein wenig Salz und dem Ei werden dünne Luchen (Pfannkuchen) gebacken, die man mitder aus Fleischresten, Zwiebel und Petersilie zubereiteten Masse füllt. Manlegt einen Pfannkuchen auf den anderen, bis die Fülle aufgebraucht ist. Manmacht eine Serviette nass, bestreicht sie in der Mitte mit Fett, gibt den Puddingin die Mitte und bindet gut zu, doch so, dass noch kaum bleibt, da der Puddingnoch anschwillt. Man lässt ihn Stunde in lauwarmem Wasser kochen, stürzt ihn und bestreut ihn mit gerösteten Semmelbröseln und gibt ihn heiß zu Tisch. Einfacher ist es,wenn man eine Puddingform ohne Zapfen dazu verwendet. L. 8ax/S, //a^/oc/>Körnerkerncker puffcking150 g Reis oder Graupen, l 1/2 Kartoffeln, 150—200g Blutwurst, 1 Ei, evtl.Salz. Den nicht zu weichen Reis (oder Graupchen) mit den gekochten, geriebenenKartoffeln mischen, dazu die durch den Fleischwolf gedrehte Blutwurst (hierzueignet sich sehr gut die auf halbe Fleischmorken erhaltliche) und das Ei geben.die Masse in einer gefetteten Form l Stunde im Wasserbad kochen. warm oder kalt sehr gut zu Gemüse oder Salat, ein Rest auch als Brotaufstrich ver-wendbar. -4. //«/ckF»'«»», 2»tta«»<ii»flekkllo (/illgäu) (/idb. 1)250 g Mehl, > - > entrahmte Zrischmilch, l Ei, Salz nach Geschmack, 30 g Fett,Reste von Schweizer- oder anderem festen Käse.Kus Mehl, Milch, Ei und Salz wird ein dünner Teig angerührt. Miteiner in zerlassenem Fett getauchten halben Zwiebel oder roher halbierterKartoffel wird eine Pfanne gefettet, und wenn sie heiß ist, bäckt man darindünne Flädle. Sie werden mit geriebenem Käse bestreut, aufgerollt undwarm gestellt. »- /. /'»csderFc», -Le»»>/>/ë»rXi»kug«Ib«r»I1ung> 150 g Zulagwurst mit l Esslöffel voll Salz und Kümmel so lange abrührt,bis er sich ballt. Aus dieser Masse werden 8—10 Kugeln geformt, aus einem sau-beren Brett gelegt und an der Luft, in der Nähe eines offenen Fensters, ge-trocknet. Nach 6—8 Tagen sind sie reif für den Verzehr. Sollte man alle Kugeln aufgebraucht haben, sollten stets frische wieder angerührt werden, damit immer Vorrat da ist.Streifchrinis «Für 3 Personen reibt man 3 Käsekugeln und verrührt mit 2—3 Esslöffel vollSauermilch, bis die Masse gut streichfähig ist. wenn die Flüssigkeit nicht genügt, rührt man ein kleine Stück Butter zu Sahne und gibt Sauermilch miteinem Löffel Essig kalt dazu. Schnittlauch darüber gestreut schmeckt gut./J. ??e»e^eck«, /.anckeäut Kartoffeln mit Stückkäse (ein Leibgericht des österreichischen Ländesabiens)1 1/2 kg Kartoffeln, 250g Mehl, Salz, etwa >/, l Wasser, Fett, Zwiebel.Die Kartoffeln werden geschält, jede in vier längliche Teile geschnitten und inSalzwasser weichgekocht, dann abgegossen und in eine Schüssel gelegt. von dem Mehl, Salz und Wasser wird ein einfacher Nudelteig gemacht, schön dünnausgewalkt und in kleinfingerbreite Nudeln geschnitten. Diese werden auch inSalzwasser gekocht und dann auf die Kartoffeln gegeben. Zzwischen röstetman in etwas Fett länglich geschnittene Zwiebel goldgelb. Zuerst gibt man etwas Brühe über die Kartoffeln und Nudeln und dann gießt man das heiße Fett mit den Zwiebeln darüber. MIT [Abbildung], Zra/enzeitschrift eingenehmen (Lehmanns Verlag) und Eigenrezepte der NS. Frauen-Warte.
Seite: 171

oo5icomm. in Kommuni[t]arbeiter [...] diukrilän [...] Vorwärts - dlu kril Berlin6 . koLtidokrilö5<knülvördan6 o n , a plokköl 6oduck >Vunkcän6cc!iswun^s/dcil' Vl/sic!isOomskincls6sr Knil: [...] I ^r Königreich Königreich militärisch geheim [...]ügl? [...] k^Aä [...]mlie>.gän [...] [...]«er . L. öserr Königliche scotische in nortlicen un6 Öftlicefien.bsnotigen [...]ingene?. [...] m5iü5 [...] [...].kLk^7 [...] s^t? ^rrgenii [] [...] [...] [...] [...] "[]Viel [...]bild7ekä'7[...][...] /, [...]«/K/L/./[..]'[...],^L-«//<» L)>-/cv,--^?e-z«'L,/,- s/,,,//[...] E-Danckt Verrichl süt B[...]tracht -[]ir [...]?na![..]/,[...][] [...] tür [] [...] an ihreNBI[] [];[][][...] -/ier [...]. kiiSLoiiiL cilkNk, V[...]ur [...] 6ert-sur von un6 >Verr^r.tcrler Verruck besirrerrr! t[...][...] []Ockit entzponnt! k[] mub nict imeo, sin[]licitung sein - c![] reigt cunk lcinemloun []ic!t ür dringningsäurssiuckun[] s[]ic! []uc! ocli dclieJ geipot.-Lie[t für [...] 8träUK[...]Lie[] k[...]ket...[]tre [...]bessen[]s[]teilung[]mir Supp[] unkatt []uike[] 6 []ir8e[] 2 []t, V<>[]cro[]r fleinkrü[] vermiel []uk[]üst [...] 6o io [] Supp[] a[...]unke[]ektr: 1 s[]ter[]KI[]el t[]lei 0 [...] vo 8t[]ev[] 8uppv[] [...]...

Bitte lies den Text gründlich durch und korrigiere die fehlerhaften Stellen entsprechend.
Seite: 172a

Voürspllvgsrisekv undSit in rlsn ^I8Vlst Disnst am l.sdsn rlss Voldvsckingungsn ^io tür »(jnäerpfivgek'innvn ge^Sdtt.^ugoncklvilvrln. Ausdilckungsgs^g: ^dgescdiossvns kindec-gSttnsk-inns". [...] 3 lsdrs ösk'ufspcsxis nsod dsm Zrssts-pklegvrinnsn gs^Sdi-t.Volksplivovrln. äusdildungsgng: 2 jSdkigvr öesucd sinosVolkspfisgvk'innsnsvmins^s. Ausdllrfung soiiliedt mit Ztsstsexsmsn^uknsdme vk-folgl vom volivncfvten IS.I.sdensjsd'' sd. pflsgeriscdeVorkonntnisse, insdoson6«k's 8SugIingspfIoge, srvkünsofu. Ltipenkigenv ^usdildungsstäNsn in sllvn Lsusn 6es ösicdvs. /Vuknsdmvn im früdjsdk- odsr ffvk-dst jvdvn fsdrvs. 6ute ^ukstisgs- undöerufsmügiiodiroiten. [...]
Seite: 172b

-Vorsicht vor der "deutschen national-internationalen" Verirrung über die Verwirrungen, die damit verbunden sind, die aus der Missverständniskette entstehen, aus deren folgender Irrtümer. La "der Spitzte "verteufelt" "tieferreichend" Lade. Jeder muß sicher herausfinden etwas Teilidnen Leid, treu. Verträgen Siedienstolle "tie -Äußerungen""vertauschter [[...]], verweiser Kreisen verhetzte rechtlich sicherheiten von verstößen verstörte: vollkommen unumstritten! V/886NOLauifortl; für österreichsüdische oder östliche Verpflichtungen »s« »vsn »)v» it^7^7UX kttUSkt^t.7reinsion die Westleitung am herauslesen unterschriebensbedürfitge-KwestionenSSVMPrektionenctertunrxns verstrickungen SN!L!rcn sospersonenNr.386NOL. Von [[...]] ist nichts verloren, / biu7 dieser Büis sucht rum [[...]]CLch[[...]] 6Ol.v-^cleis okimmllrcmclc>5 longs Hölt!^etrt bsgesnrt lissscbcitLnuscnwiirot rvlxnrsrk -«,Ktt^ktfnracV. LQ-^OSr/räsSQrT-a-ic/r^LKunrijäcklpeis Lroslbrtosc/»nccrrc'/rlkose^fIi»gsoie^sr kQmvopotki-scke und dioloyische»ck invode-»rneimittel is[...]. [...]üsökkr-ung in dirktosis und über des redchrets kur den [[...]] uderoU dekonnren vroporote on. ^/ilirnen Lebensweld, relentless, schlörimöerndo, krossre, verzehrend u.näkrl ei rissul tsgsüder, okn. teirig susruseken. preis NU 2.-, 3.- u,5.-.sehenktionsehr Gebraucht verlorengründliche? ge. prüfter, leichtgestuft, die kleinsten Strußflüge ihrerKinder ober weniger unordentlicher schwerernten, erpert sit und ärgerischer, mirvorkenden ist noch wievor gesicherter. Wenden Sie bitte Voran, loft nur vorübergehenende Schwierigkeiten vorrücken können, wenn Sie irgendwie einmal omelio sicher überall erkollen. pflegen Sie IhrenQentilsr sehr ru den leute seltener he-Vorzeiten ärtikeln. Qentils unterstütrensieben auch auf und nieder des leins devalkirle und viel-tack Irrtlick verordnet. — Katalog 26(Osmen) 11 26 (Herren) kostenlos. SSNiri, srßn v,polsösmer Straße 12 Oberreindel 1900[r.KLSKkmkiner klinörckreldenWomrVnvvon ^»stsbll^bsh^ctillN«,62u 
Seite: 172c

