"[...] Frauen-Warte, die einzige parteiamtliche Frauenzeitschrift
Heft 15
Jahrgang 1942/43

Inhalt:
Wir kämpfen für die Zukunft unserer Kinder
Ausgestellte im Haus der Deutschen Kunst München 1942/43
Beilage: Schnittmusterbogen / Auslands- und Kreuzband-Preis sehe letzte Innenseite"
Seite: 201a

"[...]veNSevettne Nrauenwarte
Meine Mutter ist schon zwölf Jahre tot, aber ich habe heute noch nicht ihren Verlust verschmerzt. Ein wenig Erde von ihrem Grabe ruht in meinem Schreibtisch, auf dem ich alle meine Dichtungen schreibe; ihrem Herzen verdanke ich alle Glut und Innigkeit meiner Seele, und oft ist mir, als sei auch das Licht, das ich nach ihrem Tode auf ihrer Stirn leuchten sah, in mein Wesen übergegangen und erhelle mein Leben, besonders dann, wenn alles dunkel ist, wenn große Entscheidungen kommen oder wenn ich nicht weiß, was gut oder böse ist. Sie, die viele Arme in ihr Haus einlud und ihnen von Kind an half, indem sie schon als kleines Mädchen, von ihrem Lerghof in der Frühe herabkommend, vor dem Schulbeginn mit ihren Schwestern den Trank des Vorfelds die Betten richtete und ihnen Kaffee kochte, sie hat es durch ihr Beispiel bewirkt, dass ich heute noch in jeder alten Frau die Mutter sehe und ihr helfe, als sei es meine eigene Mutter. So verdanke ich der heißgeliebten Mutter nicht nur mein körperliches Leben, meine behütete Gesundheit und das trotz allen Anfechtungen gesunde Blut, ich verdanke ihr auch jenes Übermaß von zarter und kästiger Liebe zum Mitmenschen, zum ganzen Volke, für das ich mein Leben lang gearbeitet habe. Ohne das Beispiel ihres großen mütterlichen Herzens hätte ich nicht die Kraft dazu gehabt; ich habe ihr mein Leben anvertraut und weiß, dass sie über mich wacht, ich werde nie aufhören, ihr Kind zu sein, obwohl nun auch schon das Alter meine Schläfen streift. Ja, ich weiß, dass sie mir ihre Hand in der letzten Stunde reichen wird, wie schon einmal, als ich glaubte, sterben zu müssen. Warum schreibe ich das alles? Sollte ich es nicht für mich behalten, oder es höchstens meinen eigenen Söhnen erzählen, die nun als Soldaten im Krieg stehen? Wenn ich jetzt meine Mutter um Rat fragen würde, sie würde mir gewiss die Hand führen und mich heißen weiterzuschreiben. Denn auch sie hat die Not des Krieges gekannt: vier ihrer Söhne standen im Feld, der beste von ihnen ist gefallen, und sie hat damals vor Schmerz ihr Leid zerrissen, eine Menschenmutter, die ihre Kinder leidenschaftlich liebte; einer wurde schwer verwundet, die beiden anderen blieben heil, aber der Mutter Sorge hörte Tag und Nacht nicht auf. Ich weiß also, wie einer Mutter ums Herz ist, ich weiß, was deutsche Mütter während dieser Kriege erlitten haben, und dass kein Wort, kein Denkmal, kein Sieg ausreicht, um das Opfer der Mütter aufzuwiegen, das sie täglich bringen. Eine Mutter liebt und sorgt für ihre Kinder und ihr Mutterherz kann nicht vergessen, denn immer ist ja ein Teil ihres eigenen [...]-en ZTTttleii Saaerim.i Socialer, für imdi un'iu Birn ttik Muttrrher; kann nicht vergessen, denn immer ist ja ein Teil ihres eigenen Blutes, ein Funken ihres Lebens, das sich auf dem Schlachtfeld für das Leben des ganzen Volkes darbringt; sie hat dieses Leben in ihrem Schoß getragen, hat am Säugte ihres Kindes gewacht, sie sah es wachsen und reifen, und wenn sie nun die Hand nach der Frucht ausstreckt, um endlich den tausendfach verdienten Lohn ihrer [...]"

Seite: 201b

Für sie Millionen namenloser Frauen verneigen, die ihr Leben nun so ganz opfern, dass für sich selber nichts mehr übrig bleibt. Und wem auch nur das Liebste draußen fiel, zu dieser Mutter, dieser Frau blicken wir auf mit der innersten Teilnahme unseres Herzens und einem wortlosen Gelöbnis der Treue, die stärker ist als der Tod. Wir wollen fest sein in dieser Treue. Sie verbindet uns mit der Kraft jener Liebe, die wir von der Mutter empfangen haben und die all unser Tun adelt und verklärt. Was freiwillig geopfert hat doppelt, beflügelnde Kraft. Das überwindet mit seinem unsterblichen Lichte die dämonische Verfinsterung der Welt. Wer sich bewusst einordnet, bewusst arbeitet und opfert, ist jenen Völkern dreifach überlegen, die nur dem blinden Zwang gehorchen. Möge euer großes mütterliches Herz, ihr Frauen, uns allen ein Beispiel sein, - wie unauslöschlich tief, wie führend dieses neue Beispiel ist, das weiß ich von der eigenen Mutter. Euch sei ewiger Dank! Muttertag von Alois Kaynert. Liebt mir Liebe zu ernten, greift sie ins Leere, in die verhängte Zerne, in den Raum eines Schicksals, das sie nicht bezwingen und ändern kann. Wer hilft der Mutter, der Frau, wenn sie ihr Liebste verloren hat, wer ersetzt ihr das geopferte Leben? Meine Mutter kann hier die Antwort geben. Sie war in ihrem innersten Herzen davon überzeugt, dass jeder Opfer einst den gerechten Lohn, den heiligen Kuss finden würde. Sie hat uns schon als Kinder dazu angehalten, freiwillig auf manche Dinge zu verzichten, die wir gerne gehabt hätten, - sie hat uns zum Schenken erzogen, ja, wir haben uns das Leben manchmal schwerer machen müssen, um ein heiliges Opfer zu bringen, das im Buche des Lebens, wie sie sagt, mit goldenen Lettern eingetragen werde. Für euch der Lebens, oh treues Mutterherz! Seitdem die Mutter uns von jenem geheimnisvollen Buch erzählt hat, glaube ich an eine heimliche Gerechtigkeit, die sich unfehlbar erfüllt, auch wenn wir Menschen ihr Gesetz nicht sehen. Wir fühlen nur mit unbedingter Gewissheit, dass alle Dinge zusammenhängen, und dass nicht im ungeheuren Gefüge der Welt, im Lebenszusammenhang eines Volkes einer ungeteilt werden kann, ohne dass sich an einem anderen Ort die Wirkung zeigt. Wir wissen, dass nichts verloren geht, wir wissen um den heimlichen Segen des Opfers, um die verklärende Kraft der Leiden, um den Sieg der freiwilligen Opfer. Wäre unser Blick hell genug, so könnten wir sehen, wie aus jedem dunklen Tod ein strahlendes Leben wächst, ja wie überhaupt kein neues Leben möglich wäre, ohne dass ein anderer endet, wie ein Kind nur unter Schmerzen geboren wird, nur unter Sorgen wächst, so ist es auch mit den großen Dingen des Lebens, mit den Entscheidungen der Geschichte, mit dem mächtigen Weben der Zukunft: hinter allen werdenden Dingen glüht das blutrote, heilige Opfermut der Mutterherz, rauscht die ewige Lebensquelle der Frauenliebe: ohne die Mutter, die Frauen wäre ewiger Tod. War es gewollt, dass dieser Krieg auf Leben und Tod nicht nur ein Krieg der Männer ist. Je länger er dauert, je tiefer er in das Leben der Völker eingreift, umso dringender wird auch der Ruf nach der Frau. Dass die Frau, die Mutter nun mit aller Gewalt in den Strudel des Geschehens gezogen ist, das ist geradezu ein Zeichen dafür, dass sich der Krieg dem innersten Bezirk von Leben und Tod nähert: wir wissen alle, dass er nicht mehr um Länder und Meere allein geht, sondern um Vernichtung oder Überleben. Die deutsche Frau, die Hüterin des Lebens im unaussprechlichsten und heiligsten Sinne, hat die Schwere der Entscheidung verstanden. Seit Kriegsbeginn stehen Millionen Frauen in härtester Kriegsarbeit und bringen unter den schwierigsten Umständen Opfer von unvergleichlicher Höhe, würdig des soldatischen Opfers an der Front. Das ganze deutsche Volk, die Geschichte aller Zeiten hat nichts Ähnliches erlebt[...].
Seite: 201c

"KüttäckeIKiäfreskrablmmrfLuropercurskin, kütt» «u» <i»m s,n»»> Sum»ni, nIn einem nördlichen Wohnviertel der Reichshauptstadt trägt ein schlichtes, zweistöckiges Haus unauffällig die Kuffchrist: kleichmutterschule. Niemand würde in dem bescheidenen Bau den Mittelpunkt einer Organisation vermuten, die heute fast überall in Europa schafft, wohin der deutsche Einfluss gedrungen ist. Viele werden sich noch an die bescheidenen Anfänge der Mütterdienstarbeit erinnern - es war wohl überall das Gleiche. Zuerst boten gewöhnlich nur ein paar Räume Gelegenheit, Kurse abzuhalten. Dann besaß man schon ein Haus, und das Haus wuchs mit der Zeit und mit der Arbeit durch Um- und Anbauten, bis man von einer Mütterschule sprechen konnte, die in ihrer Einrichtung vorbildlich war. Von Jahr zu Jahr war der Mütterdienst enger mit dem Leben der deutschen Frau verbunden. Er war zu einem Legrist geworden, den man nicht zu erklären brauchte. Die Frauen kamen in die Schulen, ohne dass viel geworben wurde, im sicheren Gefühl, dass der Mütterdienst nicht nur praktische Vorteile bot, sondern dass er der reale Ausdruck einer gemeinsamen Idee war. Die Härte unseres Lebens zwingt uns heute überall, nach dem tiefen Sinn aller Dinge zu suchen, und es liegt nahe, danach zu fragen, was die innere Triebkraft war, wenn die Frauen und Mütter oft weite Wege machten, um abends nach einem arbeitsreichen Tag noch in die Mütterschule zu kommen. Regen und Schneesturm wurden nicht gescheut, um an den Kursen der Wanderlehrerin teilzunehmen. Bei der Überwindung so mancherlei Schwierigkeiten konnten es nicht nur die praktischen Erfahrungen sein, die die Frauen in der Mütterschule zu vervollkommnen suchten. Es scheint vielmehr, dass die Sorgfalt dieser Organisation, in unendlicher Kleinarbeit die Frauen vorzubereiten, den Müttern zu raten und frauliche Sitten und Gefühle vom Alltäglichen fort zum Höheren zu führen, ein Erkenntnis darstellt, ein echt deutsches Erkenntnis; zu dem Mütterlichen als einer seelischen Kraft, ohne die unser Leben nur halb wäre. Und wir empfinden das heute umso mehr, als uns im Solschewismus der Todfeind dieser Lebenseinstellung gegenübersteht. Das Mütterliche [...]"
Seite: 202

"Sorgen, die in Kürze fertig sein wird. Sie wird von deutschen Lehrkräften geleitet und soll verschiedenen Zwecken dienen. Einmal sollen deutsche Mädchen, die in Norwegen beschäftigt sind, dort einen Sprachkurs durchlaufen können. Dann werden norwegische Lehrkräfte hier ihre Ausbildung zur Wanderrlehrerin erhalten. Noch im Südosten hat der Mütterdienst in einer Reihe von Ländern die Arbeit aufgenommen, und zwar in der Slowakei, in Kroatien und im restserbischen Gebiet um Belgrad. Neuerdings ist auch in der Untersteiermark und in Oberkrain der Beginn von Mütterschulkursen geplant. Schließlich sind noch die Schweiz, Ungarn, Rumänien und das Ostkommissariat zu nennen [...]"
Seite: 203

In keinem äerer mehr igekt, 1. Mai — «rr Erkrlag des deutschen Arbeiters. Es steht heute niemandem ter Sinn danach, wie im verflossenen Sprachen an diesem Tag auszuruhen und zu feiern. Die Härte unseres Schicksals zwingt uns zur Härte einer Lebensführung, aus der ohne Verzerrung am Ganzen kein Auswuchs gibt. Jetzt in der Zeit der Veränderung, die äußersten Einsatz von Zvrnt und heimlich verlangt, gilt nur eines, das unwandelbar treue Herz, äußerste Pflichterfüllung und Sicherung in der Zvrnt der schwachen Heimat. Jeder, ob Frau oder Mann, trägt auf seinen Schultern die Verantwortung für das Leben und die Zukunft unseres Volkes — des Deutschen Reiches. Wir müssen uns in jeder Stunde bewusst sein, dass es unsere Arbeit ist, die der Zvrnt die Waffen schmiedet zur Ausrüstung der bolschewistischen Pest und zur Brechung des Hochmuts der Plutokraten. Unsere kämpfenden Väter und Söhne haben übermenschliche Taten zu unserem Schutz vollbracht, sie haben das Recht, von uns gefördert zu werden, dass auch wir in leidenschaftlicher Liebe zu unserem Volk, mit unbeugsamem Willen, mit äußerster Verantwortung und unermüdlichem Fleiß für den Sieg arbeiten — denn er allein bedeutet Leben und Freiheit für jeden Deutschen. Was wir als Volk bisher in diesem Krieg geleistet haben, ist einzigartig in der Welt. Es war nur möglich, weil wir uns alle auch in der Heimat zu einer verschworenen Schicksalsgemeinschaft zusammengefunden haben, wir auch den brutalen Terror der feindlichen Mörder, die sich dazu herablassen, für 1000 Mark Frauen und Kinder - Alles für die Sicherheit des Soldaten. Sonderauftrag! Direkte Aufforderung der Zvrnt!" Wie ein Lauffeuer ging diese Nachricht durch alle Hallen einer großen Berliner Munitionsfabrik. Von den Maschinen sahen müde Lichter aus. Es war kurz vor Feierabend. Alle schafften noch einmal mit äußerster Kraft, um dann endlich soweit zu sein. Aber ein heiliger Sonderauftrag! Niemand hier, der nicht wusste, was das bedeutet. Die tägliche unbedingt erforderliche Produktion musste weiterlaufen, daran durfte nicht gerüttelt werden. Mit dieser Leistung rechnete die Zvrnt. Ein Sonderauftrag also musste die Männer und Frauen hinter den Maschinen blickten noch entschlossener auf ihre flink sich regenden Hände. Dann kam der Meister. Er sah nach links und sah nach rechts, er sah jeden einzelnen Mann, jede Frau, wie er sie nun schon seit Monaten oder Jahren kannte. Alle zuverlässig, alle fleißig, alle ... Aber niemand blickte auf. Sollte er sich doch getäuscht haben? Im Krieg entscheiden nur die Waffen, die Waffen sind es, die den Feind vernichten, die die Heimat schützen — mit der Waffe verteidigt der Soldat sein Leben. Was ist also wichtiger als die Munition? Auf den Schlaf kann der Soldat in höchster Not verzichten, auch das Essen kann er mal entbehren, aber Munition muss er haben. Denn ohne sie ist er kein Soldat mehr, der den Feind abwehren kann. Diese Tatsache ist in Kriegszeiten so offensichtlich, dass man sie mit keiner anderen Erkenntnis übersteffen kann. Munition! — das duldet keinen Aufschub! Bevor sie ihren Arbeitsplatz für diesen Tag verlassen wollten, holte der Meister die Frauen aus der Feindreherei zusammen. Es sind junge und einige ältere unter ihnen. Manche haben schon im ersten Weltkrieg Munition gearbeitet. Was sie von den damaligen Verhältnissen in den Munitionsfabriken erzählen, klingt kaum glaublich. Und jede kleine Unzulänglichkeit verfliegt, wenn sie einmal davon beginnen. Nur ihren ernsten Mienen sah der Meister, dass sie schon wussten, worum es ging. Er kannte sie auch gut, die Frauen. Er hatte jeden Mann oder Sohn im Umland, und wenn sie peinlich genau arbeiteten, nicht nachließen im Laufe der Stunden, dann geschah es im Gedanken an den einen, um den sie sich sorgten. „Wir müssen Zusatzschichten einlegen für den Sonderauftrag", dabei sah der Meister die Frauen nacheinander an. „Bis Montag, also in vier Tagen muss es geschafft sein. Die Zvrnt wartet darauf." In den Augen der Frauen, die auf den Meister gerichtet waren, lag jetzt ein tiefes Wissen. Ein Wissen um den Krieg, wie sie ihn sich vorstellen mochten. Vielleicht sahen sie jetzt vor sich eine Gruppe Soldaten, und die Männer griffen nach den letzten Granaten, warteten auf neue Munition, die nicht kam. Vielleicht hörten die Frauen mit ihrem inneren Ohr den letzten Schuss verhallen, vielleicht schauderten sie mit über die Stille, die nun das Ende sein musste. „Wir haben die Erlaubnis, dass einige von euch morgen nacht beginnen, zwölf Stunden, von 18 Uhr bis 6 Uhr früh. Wer es freiwillig mitmachen will, den bitte ich, hierzubleiben. Die anderen können nach Hause gehen." In der Stimme des Meisters, der sonst knapp und sachlich war, lag warmer Mitgefühl. Er wusste, dass es ein ungeheuerlicher Unsinn an die Frauen war. Tag für Tag arbeiteten sie ihre acht bis zehn Stunden, und in letzter Zeit, als die Anforderungen stiegen und Arbeitskräfte fehlten, hatten sie ihre Leistungen immer noch gesteigert. Was allein war der Bewunderung wert. Nun noch die Nachtschicht?! Die Frauen standen vor ihm wie eine Mauer. Wer es nicht freiwillig mitmachen will, kann gehen, hatte er gesagt. Aber keine rührte sich, und sein Blick ging dankbar über sie alle hinüber. Am nächsten Tag war das ganze Werk wie eine geheime Kessel. Auch in diesen vier Tagen war der Sonderauftrag kaum zu schaffen. Aber es musste gehen. Hatten sich nicht alle Hände zum Helfen angeboten. Mussten unsere Soldaten einmal erleben dachte der Meister. Die Männer der Nachtschicht von 18 Uhr bis sechs hatten sich als Stein Stücken erbietet, schon nachmittags um 14 Uhr zu beginnen. Aber es blieb nicht dabei allein. Kurz vor 15 Uhr erschienen auch die Frauen die man erst zu 18 Uhr erwartet. „Wenn es so dringend ist, dann können wir statt zwölf auch fünfzehn Stunden arbeiten", sagten sie und stellten sich an die Maschinen, die sie erst am nächsten Morgen um sechs Uhr wieder verließen. Alle, die durch Nacht oder Not irgendwie mithelfen konnten, blieben zur Stelle. Der Schichtführer verließ das Werk nicht, die Ingenieure sahen fortwährend in der Nacht nach dem Rechten, denn bei dieser ungewöhnlichen Leistung war die Genauigkeit jedes Stückes besonders wichtig. So verging Stunde um Stunde, und in den Männern wuchs eine mächtige Achtung vor den Frauen, die noch in der fünfzehnten Stunde sicher und schnell arbeiteten. In den nächsten drei Tagen und Nächten wanderten die Werkstücke für den Sonderauftrag durch die anderen Maschinensäle, wo sich die weiteren Arbeitsvorgänge bis zur Fertigstellung abspielten. Und überall bot sich das gleiche Bild. Niemand schloss sich aus einer längeren Schicht. An einer unentbehrlichen Maschine war die sonst ablösende zweite Frau seit ein paar Tagen verhindert. Wer würde nun hier nach Schichtwechsel weiterarbeiten? Die junge Frau die diese Maschine bediente, fragte nicht viel. Als die anderen abgelöst wurden, blieb sie. Morgens um sechs hatte sie angefangen. Ein Weilchen länger wachte der Meister, mag es gehen. Aber immer, wenn er zu der Frau hinübersah, saß sie noch und arbeitete. Am nächsten Abend kam und die Nacht. Fünfzehn, zwanzig Stunden, und sie schaffte immer noch. Endlich, als der Uhrzeiger sich zweimal umdrehen hatte, war die Stückzahl geschafft. Vierundzwanzig Stunden Arbeit hatte die Frau hinter sich, als sie am nächsten Morgen ohne Aufhebens sich auf den Heimweg machte. Zur festgesetzten Stunde war der Auftrag ausgeführt. Den Männern, die dafür verantwortlich waren, schien es, als sei ein Wunder geschehen.
Seite: 204

Kein unLcreö Volkes-er zu töten, nicht brechen kann. Gegenteil, der Glaube auf viele Verbrecher stei-gert noch unsere Kraft und klärt unseren Willen, allein für die Stunde der Vergeltung vorzubrechen. Unser Glaube an den Sieg ist unerschütterlich, in ihm wurzelt unser riserner Wille zur äußersten Kraftanstrengung. [...] Kür Deutschlandicb für Leukfchland tu ist meine Zceude, Und wäre voll Schwelß und Müh' und blüem Lelde. Was ich für Leutschland tu ist meine Sache, Und wenn es von der Welt gesponnen wäre. Was ich für Leutschland tun - Herz, spann die Schwingen - Was wir für Leutschland tun - das muss gelingen. Charlotte Wasendorfer

Unsere Bilder zeigen den für den Sieg schaffenden deutschen Menschen. Keiner steht allein.  

Den Frauen, die zum Kriegseinsatz aufgerufen sind, tun sich viele Fragen auf. Noch stehen sie dem Leben fremd und ein wenig scheu gegenüber. Wir haben daher eine unserer Mitarbeiterinnen in einen großen Industriebetrieb entsandt und sie mit dem Betriebsführer und der sozialen Betriebsarbeiterin sprechen lassen, um die Fragen zu besprechen, die die betriebsfremden Frauen im Moment am meisten bewegen.

Die Pförtner nicken mir freundlich zu. Sie wollen es jeder Frau, die sie ins Werk einlassen, leicht machen. Denn in diesen Tagen kommen viele, die niemals in einem Betrieb, nie in einem festgelegten Arbeitsbereich standen. Es liegt an euch, ob die Neuen sich wohlfühlen," sagt, ehe der vom alten kein Willkommen. beginnt der Betriebsführer, als ich ihm und seiner sozialen Betriebsarbeiterin in seinem Zimmer gegenübersitze. „Wir beschäftigten bisher nur Männer in unserem So." „Nur in den Büros waren zuerst ein paar Frauen. Und ich verstehe gut, dass die Frauen, die jetzt umgestellt hat jeht zu uns kommen, zuerst ein wenig zaghaft sind. Sie wissen ja noch gar nicht," "damit haben wir schon vor ein paar Jahren angefangen", wirft hier die Soziale Betriebsarbeiterin ein. „Als mit Kriegsbeginn die ersten Frauen in unseren Werkhallen eingesetzt wurden, waren wir besonders darauf bedacht, ihnen ihre Arbeit und vor allem ihr Leben im Betrieb leicht zu machen." „Und ist das so ganz gelungen, wie Sie es angestrebt haben?" frage ich. „Ja" kommt gleich zweistimmig. „Diese Frauen", erklärt die Soziale Betriebsarbeiterin, gehören nun schon längst zur angestammten Gefolgschaft. Und hätten wir sie nicht, wir wüssten nicht, wie wir diese neuen Aufgaben bewältigen sollten —" „Denn immerhin", fährt der Betriebsführer fort, „hat unsere Produktion um das Sechsfache gesteigert werden müssen." Er ist stolz darauf. „Meine Leute gehen bei jeder neuen Anforderung mit. In einem Betrieb wie diesem — wir fertigen ausschließlich Präzisionswerkzeuge für die Wehrmacht — müssen wir uns oft umstellen. Einmal gilt es eine größere Lieferung für U-Boote, dann wieder wird eine andere Waffengattung bevorzugt beliefert, je nachdem wie der Auftrag lautet. Ich lasse an jedem Morgen sämtliche Abteilungsleiter zu mir kommen. Wir besprechen kurz die Aufgaben für diesen Tag, und die Abteilungsleiter geben ihren Gruppen erklärend weiter, warum plötzlich eine andere Produktion erforderlich ist. So fühlen sich die Gefolgschaftsmitglieder selbst mit verantwortlich dafür, dass das erwartete Ziel erreicht wird." „Und wie haben Sie sich in der Arbeitswelt besonders auf die Frauen umgestellt?" „Zunächst haben wir dafür gesorgt, möglichst alle Frauen an ihrer Maschine sitzen zu lassen oder, wenn das nicht durchzuführen war, doch eine Sitzgelegenheit neben der Maschine erhielten, damit sie sich, so oft sie ermüden, ausruhen können. Zum anderen wurde die Arbeit selbst erleichtert, es wurde leichte Tätigkeit von der schwereren gesondert und den Frauen vorbehalten. Auch allzu schmutzige Arbeit wird den Frauen nicht zugemutet. Dafür haben wir ja die Darbeiterinnen. Vor allem aber dürfen unsere Frauen nicht schwer heben oder tragen. Das wird auf jeden Fall vermieden."

„Wie lange arbeiten die Frauen? Halten sie Schichten ein?" — Wir haben unseren Schichtwechsel auch auf die Frauen umgestellt. Arbeitsbeginn und Arbeitsende liegen so, dass sie mit der Straßenbahn oder den Vorortszügen fahren können, ohne Zeit zu versäumen. Frauen, die einen Haushalt und Familienangehörige zu versorgen haben, arbeiten nur halbtags, die einen vormittags, die anderen nachmittags, wie es ihnen am besten passt. Manche wechseln auch wochenweise ab, andere arbeiten drei Tage hintereinander und sind für den Rest der Woche frei. Nachtschichten gibt es grundsätzlich nicht. Wo aber Frauen dies besonders wünschen — es gibt einige, die lieber den ganzen Tag zu Hause bleiben —, richten wir es natürlich ein. Aber wir sorgen dafür, dass sie die Nacht über schwarzen Kaffee zur Erfrischung haben, so oft sie mögen. Für die in der Küche beschäftigten gibt es zusätzlich Vollmilch." „Wie steht es überhaupt mit der Gemeinschaftsverpflegung?" „Ich esse selber mit", antwortet der Betriebsführer, „und es gibt immer gut zu essen für wenig Geld und wenig Marken. Die Tische im Gefolgschaftsraum sind hübsch gedeckt. Wir essen gruppenweise wie in einer Familie. Das Fleisch wird verteilt: der Suppentopf und die Gemüseschüssel kommen auf den Tisch, ganz so, wie daheim üblich ist. Jeder kann sich nehmen, so viel er will. So steht jeder gesättigt auf. Es lässt aber auch niemand etwas ungessen zurück, was dann nur noch für den Abfall übrig wäre. Wir sparen auf diese Weise täglich etwa siebzig bis achtzig Portionen ein." „Die Frauen, die halbtags arbeiten, essen und kochen doch sicher zu Hause. Wie werden sie mit ihrer Hausarbeit und vor allem mit dem Einkaufen fertig?" „Die Hausarbeit ist nicht das Schlimmste für sie, aber das Einkaufen macht ihnen doch oft sehr zu schaffen. Wir wollen jetzt einen richtigen Markt innerhalb des Betriebes einrichten: Wir lassen eine Liste herumgehen, in die die Frauen eintragen können, was für Gemüse sie am nächsten Tag brauchen. Und dann kaufen wir ein. Auch Salz und Zucker, Brot und andere wichtige Lebensmittel wollen wir gleich im Werk verkaufen, damit sie es leichter haben."

„Wo bleiben die Kinder während der Arbeitszeit? Haben Sie einen Betriebskindergarten?" „Der ist bei uns nicht nötig, weil wir ganz in der Nähe Kinderbetreuungsstellen des NSV haben und mit denen ständig in Verbindung stehen. Die Kinder sind dort ja ebenso gut aufgehoben. Wenn allerdings ein Kind krank oder schwächlich ist, übernehmen wir seine Versorgung in einem unserer Heime." „Und was tun Sie für die Gesundheit Ihrer Gefolgschaftsmitglieder?" „Unser Betriebsarzt führt gründliche Untersuchungen durch, und er hat dabei schon so schwerwiegende Zorteilhume aus [...]
Seite: 205

Es künnte gut t31 seifen.süchtig n4ä[f]en. An]tver Le[s]teite Meger zwo hatt['] schon lange die Tropenlust abgelegt und glänzte wieder im schönsten Siegerblau. Mit seiner Fallschirmjäger-Kompanie war er vor Monaten nach Afrika geflogen, hatte dann aber dar Pech gehabt, schon nach wenigen Wochen Einsatz durch einen Granatsplitter am linken Arm [...] [wundet] zu werden. Um die Heilung zu beschleunigen, wurde er bald nach Deutschland gebracht, in einem spiegelblanken Lazarett irgendwo im Sächsischen geheilt und dann auf Genesungszurlaub geschickt. So trug er jetzt, da er gerade heimgekehrt war, die Freude groß gewesen, als Meger zwo gestern an der Tür seiner Wohnung schellte, als Inge, seine Frau, öffnete und vor lauter Glück überging, die mehlbestaubte Küchenschürze abzubinden, denn sie lag ja schon in den Armen ihres Mannes und lachte und weinte in einem. Söhnchen war inzwischen auch auf den Flur hinausgekommen: d[...] [...].
Nun ging Meger zwo siegessicher durch den strahlenden Vorfrühlingsmorgen in die sanfte Steigung der Hügel. Beide, Vater und Sohn, waren überglücklich, stampften im harten Schnee ganze Gassen, und vor allem der Bub hatte daran seine helle Freude, denn Vaters Klobenstiefel ließen markige Spuren im weißen weichen Teppich des Bodens zurück. Ja, Söhnchen hatte nun auch seinen Vater ganz herzlich lieb, denn gestern Abend hatte dieser ihn auf die [...]
Nun gingen die beiden also durch den Sonnenschein. "Soldat!" sagte Söhnchen zu seinem Papa, und der schlug die hacken zusammen, legte die rechte an die Mütze und meldete stramm: "Zu Befehl, Herr Oberjäger!" Vier konnte Söhnchen nicht oft genug hören, und Vater machte es ihm zuliebe immer und immer wieder, wenn die Leute auf der Straße auch schon lachten: "Soldat!"
Das könnte ja noch schön werden", äußerte Meger zwo, sprach es aber nicht aus, denn er sah zu seinem Schrecken, wie Söhnchen beim General anhielt, diesen am Hosenbein fasste und krähte: "Du, Soldat, mein Vater ist auch Soldat." [...] [...] [...] [...] […] [...] "Soldat!"
Zu wohl, Herr Oberjäger!"
Va geschah es aber, dass einmal ein hoher Offizier durch eine Seitenstraße herankam. Vater war nun plötzlich wieder ganz Meger zwo, er nahm Söhnchen streng bei der Hand und ging sittsam, gar nicht mehr übermütig, seinen Weg. Söhnchen sah erstaunt zum Vater hoch, doch der blickte ernst dem Offizier entgegen und wollte nicht hören, wenn der Kleine auch noch so laut "Soldat" rief. "Du sollst doch zu Befehl, Herr Oberjäger! sagen, Vater!" bat der Kleine, aber war halt der? Meger zwo hatte inzwischen in dem Offizier einen bekannten General der Gebirgstruppe erkannt und bereitete nun in seinem Innern eine zackige Ehrerbietung vor. […] [...] [...] [...] [...] [...] [...] [...] […] [...] […] […] […] [...] [...] […] […] […] […] […] [...] […] [...] […] [...] [Der] General hatte Söhnchen losgelassen, und der Knirps war nun wieder ganz friedlich, so dass die beiden Hand in Hand plaudern heranspazieren konnten. Dabei musste der General sich tief niederbeugen, denn Söhnchen war ja noch so klein […].
ver General hatte Söhnchen zu Boden gelassen, und der Knirps war nun wieder ganz friedlich, so dass die beiden Hand in Hand plaudern heranspazieren konnten. Dabei musste der General sich tief niederbeugen, denn Söhnchen war ja noch so klein […].
Seite: 206

Unterlagen dazu vorgelegen. In der ersten Nacht war Frau E. unermüdlich beim Löschen von Bränden. Sie organisierte eine 400 Meter lange Leiterkette, barg Möbel und Gerät aus brennenden Häusern und brachte schutzlose Menschen in Sicherheit. In der folgenden Nacht wurde ihr eigenes Haus von einer Sprengbombe schwer beschädigt. Sie konnte sich mit ihrer Familie retten. Als auch das gegenüberliegende Haus getroffen wurde, lief sie hinüber, weil sie wusste, dass dort 12 Menschen im Luftschutzraum waren. Beim Laufen wurde sie durch einen Maschinengewehrschuss aus einem tieffliegenden Zeppelin oberhalb der Brust getroffen. Ohne ihre Verletzung zu beachten, erreichte sie das zerstörte Haus und half ohne Pause beim Bergen von Verletzten. Erst als alles geschafft war, verließ sie langsam ihre Raststätte, und es ließ sich nun erst geschehen, dass man auch sie in Sicherheit brachte. So hatte sie, selbst schon hilfsbedürftig, vielen Menschen doch noch helfen können. Aus brennendem Hause gerettet.

In gleicher Weise unerschrocken war das Verhalten der Nervengruppen-Frauen-Sachbearbeiterin Frau Z., deren Haus bei einem Großangriff von einer Phosphorbrandbombe getroffen wurde, die das ganze Haus und auch den Luftschutzraum verqualmte. Durch ihre unerschütterliche Ruhe verhinderte sie eine Panik und brachte die Menschen im Nachbarhaus in Sicherheit. Sie selbst half dann bei anderen brennenden Häusern, die lichterloh brannten. Schließlich hörte sie aus einem brennenden Haus Hilferufe. Sie drang in das Haus ein, obwohl es unmöglich schien, lebend wieder herauszukommen. In einer schon brennenden Wohnung fand sie eine alte, gelähmte Frau mit verbrannten Haaren und Brandwunden an den Händen. Da sie es alleine nicht schaffte, rief sie sich eine zweite Amtsträgerin zur Hilfe. Dann trugen sie die Gelähmte auf einen Stuhl nach unten. Wenige Minuten später wurde das Haus, aus dem die gelähmte Frau geborgen war, von einer Sprengbombe völlig zerstört. 

Mit einem Kind durch die Flammen. Eine unvergleichliche Tat bleibt die Rettung eines Kindes durch die Amtsträgerin Frau S. Sie war schon Spezialistin in der Brandbekämpfung, und als wieder einmal ein ganzer Häuserkomplex in ihrer rheinischen Heimatstadt brannte, erzwang sie den Zugang über eine vom Feuer bedrohte Treppe, über die allein man zu mehreren Löschstellen im Obergeschoss gelangen konnte. Ohne Rücksicht auf den andauernden Löschregen organisierte sie furchtlos die Brandbekämpfung so umsichtig, dass der Häuserblock erhalten blieb.

Solche Beweise ihrer Tapferkeit waren man von Frau O. schon gewöhnt. Nichtsdestotrotz verharrte die Nachbarschaft im Luftschutzraum, als Frau O. sich ohne Säumen bereit erklärte, ein in einer brennenden Wohnung zurückgebliebenes Kind herunterzuholen. Der Mutter des Kindes, die mehrere Kinder und eine neunzigjährige Mutter allein betreute, war es in der Eile passiert, dass ein Säugling aus seinem Bettchen gefallen [...].
Seite: 207

Auch in den Festen und Feiertagen kommt der Geist einer Volksgenauigkeit zurück. Es ist kein Zufall, dass die kaiserliche und die Systemzeitepoche unserer Geschichte weder den Willen noch die Kraft zu großen nationalen Feier- und Gedenktagen aufgebracht haben. Erst der Nationalsozialismus hat dem deutschen Volk solche Tage wieder zurückgegeben und uns gezeigt, dass die verbindende Kraft gemeinsamer Feiern zu den starken Wurzeln völkischer Gesinnung und geschichtlicher Größe gehört. Es entspricht dem auf Gemeinschaft gerichteten Geist des Nationalsozialismus, dass seine großen jährlichen Feiertage Gedenktage des völkischen und staatlichen Lebens sind. Der 2. Januar, der Tag der Arbeit, das Erntedankfest, der 9. November, der Geburtstag des Führers – sie alle richten unseren Blick vom individuellen Schicksal auf das große Leben der ganzen Nation. Dazu aber gibt es in der Reihe der jährlichen Gedenktage zwei, deren Sinn eigenartig auf der Grenze zwischen persönlicher und völkischer Bedeutung liegt: der Heldengedenktag und der Muttertag, den Toten der einen, dem sich ewig erneuernden Leben der anderen geweiht. In ihnen verbindet sich der Gedanke an das große Schicksal der kämpfenden, siegenden und sich ewig erneuernden Völker mit der Ehrfurcht vor den persönlichen Leiden und Freuden, die der große Gang der Geschichte in den Familien und Herzen jedes einzelnen von uns auslöst.

Bevor der Nationalsozialismus die Einstellung der Deutschen zu allen Dingen ihres Lebens von Grund auf revolutionierte, haben die Vorläufer unserer heutigen Muttertage ein ganz privates Gepräge getragen. Vor allem kam die persönliche Beziehung der Kinder zur Mutter darin zum Ausdruck. Erst der Nationalsozialismus weitete seinen inneren Gehalt über das Gebiet echter persönlicher Gefühle oder rührseliger Sentimentalität zu jener neuen Haltung aus, die auch diesem Tag im Jahreslauf einen neuen, tieferen Inhalt gegeben hat. Denn wir haben uns wieder darauf besonnen, dass das Vorhandensein von Müttern für unsere Zukunft im Norden wie Süden, Osten und Westen, in den Städten und auf dem Lande, im Norden wie im Süden, ein Segen und eine Notwendigkeit ist, die unserem Volk mit seinem Mehr an Leistungsfähigkeit, Mulitik, Individualität, Opfertumsbereitschaft und moralischer Gesinnung vermittelt und jedem Einzelnen von uns die gültige Größe des menschlichen Daseins zeigt. Es ist gleichzeitig die Voraussetzung alles geschichtlichen und politischen Lebens überhaupt. Was Zahl und Wert der Menschen eines Volkes für seine geschichtliche Kraft und seine politische Selbstbehauptung bedeuten, lehren uns heute die gewaltigen Ereignisse dieser Zeit.

Unsere Zukunft würde ohne den furchtbaren Geburtenrückgang abzufangen und ihn durch den neuerweckten Willen zur Familie und zahlreichen Kindern zu überwinden. Mit Recht ist immer wieder betont worden, dass der Geburtenanstieg, den wir seit 1924 im deutschen Volk verzeichnen können, nicht nur der größte Vertrauensbeweis der Nation zu ihrer Zukunft ist, sondern gleichzeitig eine der geschichtlich wirksamsten Leistungen der vergangenen 10 Jahre überhaupt. Wenn die Zahl der Geburten in einem Jahr das Maß der Männer und Frauen gibt, die in 20 Jahren dem Volk in Not oder Frieden als junge Mannschaft zur Verfügung stehen, die in 25 Jahren neue Familien gründen, aus denen in einem Menschenalter die Generation unserer Enkel erwächst. Geburtenrückgang bedeutet daher geschichtliches Schwächerwerden und Absinken von Volk und Reich, Geburtenanstieg aber Wachstum und Mehrung an Leistung und Größe.

Durch diese Einsicht hat auch die Stellung der Frau und Mutter in unserer Zeit eine Erhöhung und einen neuen Wert gewonnen. Über alles Menschlich-Persönliche hinaus ist sie mit ihrem stilleren und unauffälligeren Dasein doch an der Seite der geschichtlich handelnden Männer.
Seite: 208

ausenstimmungen [...], Sonne, Sommerwetter...!..., S/L...,c»«t»< ll!« l.2cl>«n »ustü«en, <I>» <»«»«<Xr>»g »ct>!t>gt. k< «>f<I >n »>n»m t>»»n O»ut, cN»nX»!ct> &»den, tü< <>,» »»n Vsts< <t»n tt«>nto<t »t»<dgerückt, und die deutsche Politik hat dem in Gesetzgebung, Erziehung und Propaganda durch die immer neu betonte Bedeutung des Muttertums Rechnung getragen. Liegt doch in den Frauen eines Volkes die Entscheidung über seine künftige Kraft, in der Zahl und der Gesundheit ihrer Kinder; um guten Teil das Urteil über Aufstieg oder Niedergang der Nation, und damit über die geschichtliche [...], was die heute Lebenden mit Opfer und Einsatz erreichen. Diese Einsicht und in ihrer Folge der neue Gefühls- und Stimmungswert, mit dem wir heute von den Müttern unseres Volkes sprechen, wäre aber wenig wert, wenn nicht auch der Wille daraus seine Folgerungen zöge. Es ist so viel vom Willen zum Kinde gesprochen worden — ein unglückliches Wort, denn es galt und gilt in unserer Zeit, den Willen zu vielen Kindern wiederzuerwecken. Wir waren in den Jahren nach der Machtübernahme auf dem Wege dahin, die Geburtenzahlen stiegen, die große geistige Umstellung schritt von Jahr zu Jahr vorwärts. Trotzdem haben wir uns niemals einer Täuschung darüber hingegeben, das Erreichte nur ein Anfang war. Wenn auch die größten be-völkerungspolitischen Erfolge hatten uns ja noch nicht zu einem ech-ten Geburtenüberschuß geführt, sondern nur das furchtbare Volksterben der Systemzeit abgefangen. Mitten in diese hoffnungsvolle Entwicklung aber griff dann der uns aufgezwungene Krieg störend ein. Zwar haben seine ersten zwei Jahre nur einen unmerklichen Rückgang der Geburtenzahl gebracht — ein bewundernswerter Beweis für das Vertrauen der Nation und die Fürsorge für das Leben in der Heimat. Je härterer Formen aber der Krieg in der letzten Zeit annahm, je größer die Zahl der Soldaten ist, die er auf Jahre hin der Heimat fernhält, je mehr er in der Heimat selbst auch von den Frauen den vollen Einsatz der Arbeitstät forder[t], um so schwerer wird er sich auch zwangsläufig im Rückgang der Geburten bemerkbar machen. Gerade weil wir wissen, dass jeder längere Krieg nicht nur das Opfer des Soldaten, sondern auch den Ausfall an Geburten kostet, hat ja der Führer Jahr um Jahr mit aller Kraft die Völker der Erde vor einem neuen Weltkrieg gewarnt und alles Erdenkliche zu seiner Verhütung getan. Heute müssen wir uns darüber klar sein, dass nur der totale militärische Sieg uns als Volk wie als Einzelmenschen noch eine Zukunft offen lässt, dass ihr Gedeihen einzelnen aber zu einem guten Teil von der Zahl und dem Wert der kommenden Generation abhängen wird, die in diesen Jahren als Kinder ihre ersten Schritte ins Leben tun mu[ss]. Des Kindes, das heute nicht geboren wird, fehlt in zwanzig bis dreißig Jahren als erwachsener Mensch in der größten Epoche unserer Ge-schichte. Jedes aber, das heute ins Leben tritt, ist nicht nur in der Gegenwart Glück und Freude seiner Eltern, sondern ein Stücklein des künftigen Deutschland, dem die Ver-gangenheit in vollkommenster Form der Mann als Soldat, die Frau aber als Mutter ihrer Kinder dient. [...]
Dr. Lroßeidee. Frauenpolitischen Amtes
Gedanken um »Sorgen «°"
Schwarmstimmungen und
Gemüthesergüsse
»»»'» 't»«s,a« Kle'»nung und «vimmes um <t»8o<*»« Frau« !x ro »«d»e« »,<>p<>cd«.t»»t ««'«< »«n V»ts<, «»nn <!». '""ku<r»n di»»'»»tu<Iiud von«»< »o«»t »m-m«< noch »«n t<«"»< dt»n»N»ed«''««>» d st»»n»n S>üc?'*«cd»'l««unokmdie X»n»>, l» un< d», »,l»>(&;l»«n« und d>,il l«)
Seite: 209

von neuchrista war sehr froh und sehr dankbar. Eine Zeitlang wurde es Gewohnheit, dass sie früh zu seiner Arbeit fuhr, ihn absetzte und beglückt, im Vollgefühl des herrlichen Besitzers, in die Welt rollte... in die Stadt oder nach Scheveningen; zu Klara; zu Sets oder Alida. Wochenlang war sie zu früh wie immer zur Stelle und wartete auf ihn, erst leicht geduldig, dann sehr verärgert über jede Minute, die er später kam und die er besser hätte ausnutzen können. Als er sich das erste Mal verspätete, stand er da und nahm ihre Entschuldigungen lächelnd entgegen. Beim zweiten Mal war er schon nach Hause gefahren, und sie sah ihn an der Kaffeetafel. Dann machte er von sich aus den Vorschlag, dass er mittags nicht mehr nach Hause kommen wollte. Den Kaffee und die Schnittbrote könnte er genauso gut in einem Café zu sich nehmen. Die Mittagspause wurde sowieso immer verkürzt oder verschoben. Und Christa zerriss sich ihren Tag durch die Wartezeit. Es wäre sicherlich angenehmer und weniger umständlich für sie, wenn er erst abends wieder nach Hause käme... Christa widersprach. Sie war gekränkt, dass er sie dafür bestrafen wollte, weil sie einmal... vielleicht ein paar Mal... nicht auf die Minute pünktlich gewesen war. Von diesem Gekränktsein sagte sie nichts und auch nicht, dass sie er als Strafe empfand. Ihr Widerspruch war matt und farblos; von Umständen könne doch gar keine Rede sein, aber er müsse ja selber wissen, was ihr am bequemsten sei. Er blieb dabei: die Mehrzahl der Herren fuhr über Mittag nicht nach Hause, er würde es auch so halten. Das wäre dann praktisch... für alle Teile. Nun also hatte Christa allerhand Wünschenswertes zur Verfügung: Zeit, Freiheit, einen Wagen... nur einen Mann hatte sie kaum noch. Und doch kam es ihr erst später zum Bewusstsein, wie viel sie in dieser Zeit noch von ihm besessen hatte...Sie saßen bei Lensveld am Vijverberg, Lon, Sets, Klara und Christa, vier junge, hübsche und sehr vergnügte Frauen an einem Tisch. Lon hatte eine Modistin entdeckt, die fabelhaft schick und unglaublich billig war, und Alida erzählte von der Scala-Revue, in der Suziau wieder zum Lachen komisch war... Eine auffallend hübsche und gutgekleidete Dame schlenderte bei ihnen vorüber und setzte sich an einen Tisch in einiger Entfernung..."Verdammt gut sieht sie aus!" sagte Lon, die etwas burschikose Kurdrückeliebte, mit nicht ganz neidloser Anerkennung.„Wer?" Lon drehte den Kopf. „Oh, Jeanne Hartogh! Kennst du sie auch?"„Ja... so... aber nicht zum Grußen... und auf keinen Fall grüße ich sie zuerst... ich will nicht behaupten, dass ich die Ältere bin, aber jedenfalls bin ich ja verheiratet und die Frau ihr vorgesetzt. Wenn sie mich nicht grüßen will, soll sie es bleiben lassen. Ich lege keinen Wert darauf. Entschuldige, Christa!"„Was soll ich entschuldigen?" fragte Christa erstaunt.„Ich, nur so... Jeanne Hartogh ist eben hinter deinem Rücken vorbeigegangen, und ich habe eine abfällige Bemerkung über sie gemacht...".„Und was geht mich das an? Ist das die Dame, die jetzt da am Fenster sitzt?"Christa sieht prüsend hinüber, sie erinnert sich nicht, die Frau je gesehen zu haben... sie findet sie hübsch, aber nicht sympathisch.„Grüßt ihr euch nicht?" fragte Lon verwundert.„Wer?".Nun, Jeanne Hartogh und du... ich dachte, sie verkehre bei euch im Haus...".„Aber ich kenne sie überhaupt nicht! Wie kommst du darauf?"Lon sieht ihr so aus, als ob schnelle und verstohlene Blicke gewechselt würden...„Ich -achte sie..." Lon zog zögernd die Schultern hoch. „Vielleicht habe ich mich eben geirrt... ich habe mir eingebildet, ihr wäret befreundet...".„Aber ich habe sie nie gesehen... wenigstens nicht mit Bewusstsein... sie arbeitet auf dem Ministerium, sagst du?".„Ja, Lommi... sie soll sehr intelligent sein... und man behauptet... aber das kann natürlich Lüge sein...".„Was behauptet man denn?" Christa hatte das Gefühl, als ob plötzlich die Luft in ihren Lungen stockt und ihr Herz sich zusammenkrampft.„Ich... dass sie die Freundin von... seine[sic] ist... aber vielleicht ist es auch Tatsache..."„Und wenn schon!" lachte Christa mit einer plötzlichen Erleichterung. „Meinetwegen soll sie! Da sie ja nicht bei uns im Haus verkehrt und ich keineswegs mit ihr befreundet bin...".„So...", meinte Lon mit einem gezwungenen Lächeln. „Na ja... dann ist ja gut... habt ihr eigentlich den neuen Film im Fiesta schon gesehen?"Es lag so nah auf der Hand, dass sie ablenken wollte, dass Christa plötzlich hastig entschlossen war, sich nicht ablenken zu lassen.„Aber wie kommst du denn auf den Gedanken, dass ich mit ihr befreundet sein soll?" beharrte sie eigensinnig. „Ihr müsst doch irgendeinen Grund für diese Annahme haben?"Es war wieder so etwas wie ein Blickwechsel, einen klugen Moment überlegene Stille... es war so wenig, kaum Merkliches, aber Christa fühlte ihr Herz wie rasend in der leisen Stille... es lag etwas in der Luft, in den Gedanken der drei anderen, alle wussten etwas und dachten darüber nach, niemand konnte Christa offen ansehen, ihre Blicke waren niedergeschlagen oder irrten hin und her, ihre Miene war so seltsam beherrscht... gleich würde es übergehen, ein Funke, ein zuckender Zünder... es war klar, was Christa empfand, tödliche Klarheit...„Wahrscheinlich habe ich es gehört...“ sagte Lon mit ausweichendem Blick.„Man kann sich doch irren“, murmelte Alida leichthin.„Was habt ihr denn?“ Christa gab nicht nach. „Ihr seid so komisch auf einmal...“„Was finde ich auch!“ Lon hob den Topf mit plötzlicher Heftigkeit. „Was soll denn? Entweder... oder!“Alida sah sie entsetzt und beschwörend an, es machte den Eindruck, als ob Lon sie unter dem Tisch erschrocken anstieß, um sie zum Schweigen zu bringen.„Bitte, Lon!" verlangte Christa mit mühsam beherrschter Stimme. „Entweder – oder, nicht wahr? Ich möchte jetzt wissen, was los ist! Was heißt...“ setzte sie mit einem plötzlichen verzweifelten Entschluss hinzu, „... ich weiß es eigentlich schon... aber ich möchte es von euch bestätigt hören... wenn ich nicht denken soll, dass ihr alle gegen mich zusammenhaltet."„Sehr richtig!“ nickte Lon. „Was soll denn der Unsinn, Freunde? Sind wir mit dir befreundet oder nicht? Im Übrigen wissen wir alle nicht, was wir dir verheimlichen... nur Geklatsch und Gerede... aber ich finde es viel besser, dass du es von uns hörst als von anderen... und früher oder später hörst du es doch! Na also... es gibt Leute, die behaupten, dass man dich ziemlich oft mit Jeanne Hartogh zusammen sieht...“Das war genau das, was Christa auf sich zukommen sah... wie eine Lawine, einen stürzenden Fels oder einen zermalmenden Zug... ein paar Augenblicke lang wollte eine kleine Hoffnung in ihr aufflattern: vielleicht ist es doch anders... etwas ganz anderes... vielleicht saust es an mir vorbei, und ich bin gerettet...Sie lächelte mit steifen Lippen. „Das habe ich gewusst“, nickte sie und hörte mit Zufriedenheit, dass ihre Stimme nicht zitterte.„Du hast es gewusst?“ klang es dreifach in verschiedenen Tonfällen.„Ja... das heißt... dass es da ist... was ihr mir sagen wolltet... oder verschweigen wolltet... im Übrigen nehme ich es weiter... nicht tragisch...“„Natürlich nicht...“, stimmten sie zu, mit so beflissener Lebhaftigkeit, dass sie alle durcheinander redeten: „Es ist ja auch gar nichts dabei... sie arbeiten zusammen... und in der Mittagspause trinken sie eine Tasse Kaffee... und wenn man dann zwei Leute ein paar Mal am selben Tisch sitzen sieht, dann wird geredet! Du kennst ja unsere liebe Haagje auch schon... das geht vor der Welt!... Ich bin fest überzeugt, dass das andere Gerede viel mehr Wahrheiten enthält, dass über... Es freut mich sehr, dass du es ruhig nimmst... wirklich, es ist kein Grund, sich aufzuregen...“ Ende der Seite 210.
Seite: 210

kln« Stücklein ölltt (Abb. 1)„Zu den ersten Lebenstagen war meine kleine Tochter recht lebhaft. Sie bäumte sich beim Weinen derart, dass ich sie oft mit nacktem [...]. Ein gestricktes Läppchen hat mir da sehr gute Dienste geleistet. Man bindet diese über die Kleidung, sie hält die Leibchen, Windeln und Säckchen gut zusammen. Das Kind bleibt warm und fest in seiner Packung." Die Sinde stickt man aus etwa 40 cm weichem Baumwollgarn Säckchen und Spitzen können dazu angefertigt werden in hin und her gehenden Reihen in einem beliebigen Grundmuster aus rechten- und Linksmaschen. Für den Hauptteil strickt man über etwa 50 Maschen Knüschlag einen 10 cm hohen Streifen. Nach Umschlagen werden an beide Seiten des Streifens spitz verlaufende Seitenteile angestrickt. Man holt entsprechende Maschen aus dem Streifenrand und strickt wieder im Muster, dabei bei jeder 2. oder 2. Reihe beiderseits Maschen abnehmen, so dass nach etwa 12 cm Länge nur noch 4 Maschen übrig sind, die abgekettet werden. Beim 2. Seitenteil sticht man einen Schlitz ein. Dafür nach den ersten 6-8 Reihen in der Mitte 8 cm seitliche Maschen abketteln und in der nächsten Reihe darüber wieder die gleiche Anzahl Maschen aufschlagen. Das fertig gestrickte Säckchen wird ringsum mit Säckchen umhäkelt. Dann näht man 50 cm lange Bänder an die Enden. Ketten, Ösenleisten und Rüschen [...]. 

Ein Mop, der mit Gescheerwasser feucht gekehrt wird, kann Abhilfe schaffen. Mit diesem feuchten Mop geht man täglich über die Teppiche und Läufer, die dann nur selten gesaugt oder geklopft werden müssen, außerdem bleiben die Farben gut erhalten. Es entwickelt sich nur wenig Staub im Zimmer. [...]

Um diese beiden Zwecke zu erfüllen, näht man Wollkleidern, seidenen Blusen, kurz allen nicht waschbaren oder selten zu waschenden Kleidern und Blusen, im Rücken eine Polsterunterlage. Sie trägt ungemein zum Sauberhalten bei und macht auch die Stückenteile haltbarer. Damit die Polster dann und wann gewaschen werden kann und damit ihre Kinder nicht reinkönnen, näht man diese rings mit einem Schrägstreifen aus Lail oder Batist ein und heftet sie in diesem Sandstreifen dem Kleidungsstück unter. [...]

Kleine Strumpfhaltergürtel sind für jede, besonders für die berufstätige Frau ein großer Nutzen in der Haushaltsführung. Ein sauberer Mop, der mit Essigwasser feuchtgehalten wird [...]. [...]
Seite: 211

"[...] verstellen fertigten Stoff des kragenlosen Mantels ist für Zwischen gefetzten Gürtel und die großen seitlichen Laschen genommen. Erforderlich: etwa 2,25 m Stoff von 1 m Breite, Schnitt l vorderf. für W 36, Schnitte Seger erhaltenlich [...]
S-Hr Mit dem leidere müsste aus einfardigem oder kariertem Stoff die den Abbildungen und der Liebenart der Trägerin entsprechend verschiedenen aufgesetzt werden kann, Erforderlich: ein Stück Stoff 1,25 cm groß, Schnitt XIII [...]
S-Hr Wenn an Sandalen die Oberteile erneuert werden müssen, so verwendet man dazu einen dieser Schnitte. Als Material kommen Leder-, Zell-, oder Stoffreste in Betracht, Erforderlich: 25/50 cm dunkler und 5 cm heller Stoff bzw. ein Stück 60x55 cm groß. Schnitt XVI, für Schuhgröße 38, Schnitte Seger erhaltenlich [...] Schuhe aus Stroh werden über entsprechend große Leisten gearbeitet. Man braucht Stroh, etwas roten Stoff, feste Pappe und Sutterstoff. Stroh und Stoff vor dem Flechten kurz in Wasser legen und das Stroh danach leicht mit einem Hammer klopfen. Dann aus dem dreiteilige Zwirn flechten, die für die Sohle 2 cm breit, für den Oberteil etwa 1 cm breit sein müssen. Das Stroh für den Oberteil im feuchten Zustand vorher schälen. Aus dem breiten Zwirn die Laufsohle nähen, wie die Tafel zeigt, nicht [...] den Zwirn hochkant gelegt aneinander. Zunächst das Zwirnende etwa 8 cm lang umbiegen und an das daran liegende Zwirnstück nähen. Dann eine 10 cm lange Schlaufe bilden. Abbildung 11. Nun den Zwirn in Spiralrunden um dieses Anfangsstück weiterführen. Man näht dabei mit dünner Schnur und einer Packnadel. Nach der 5. Runde zur Verbreiterung des vorderen Sohlenteiles in der Mitte der einen Längsseite wenden. Nach Beendigung der Laufsohle den Absatz in gleicher Art arbeiten. Das Zwirnende etwa 5 cm lang umbiegen, den […]

[Ende der Seite - OCR-Korrektur abgeschlossen]
Seite: 212

s,'><zoi„«tzun, von [...] trocknen [...]vannach [...] Mtttrlnah« üd«r«lNftlmm«nd mit«r«ich ...zlnch« mit «in«r [...] b«l«tz«n und d... ttavvkadfüNern, varaul wird d... Zerl«nt«il d... previous in die ttoove«tn, elchob«n und f«ft,...üht, vann ndht man d... Laufloch...
b«l«tzt d... Naht mit «in«m roten Waft...cn Tür d...n v«r>lchluh ...rd«n...t« Saft«n an d... ober...n Löcken d... z...rl«nlavv...«lchurzt, zn d... Kje,...n...rrot« SaftzSpse ...«in,«flocht«n, mitd«n«n d... Schuh,bund...n wird, Schnitt...ickl, für SchuhbarStz« ...in verfaufrlchnitt lft nicht erhLltltch,>«<... Sn d...l...m letcht nachzuarbeitenden t...lt dte Zulam-m«nn...llun, oon «infarbitzem und gemustertm Stoff lxlond«rhüblch, Lrford«rlich'...a 1,60 Nl...infardiaer und 1,2S m gemustert«r Ltoft, j« Wom brett Schnitt IV vorderl sür I0l,on>, SunteS»u«r-Schnitt«lind für S2 und llXI...m D...rw«it... «rhLltlich <ch> pf, >,Zetchnun,: Erita Ne...er, klufnahm«: zritz kletnhard,vl« nat»roroten Schnitt« b«find«nl...ch -ufd«m b«il...nd«n Schnittmuft«rbo«en2^1...^zür d... Slul« 2... S, d... Nock 2...» und dar ttind«rll«idch...2... hl... lind nur j« I w Stoff bei Sttom Sreite erforderlich. vas b...d«ut«t nun ntcht, daß man l...ch d... Stoff ne... kaufen l...ll, l»nd...r man...nn w«,«n de, geringkn Ltottverdrauch«, auch vorhand«ne Sefte v«r,arbeiten, d... l...ch...llerdln,» ISn,r und au«r oerwenden lall«n müllen,2...2 »>« v« prattlche SchulNeid mit rückwärtr «in,«tztem l...rli,...vn u... leitlich mtt abnäherartiun z...lten auroestaNet, di...nach oden aurlprinzen und nach d... Seite zu zedügelt werden, vieZalten tSnnen jedoch auch nur geheftet werden, sle...nd dann mitZterftichen >«ltzunLH«n, Lin tlragen aur abft-chendem Mattrtal t...nnd«m »urlchnltt angeheftet werden,od«r Sanda...rtel> Zahre,«tn Leder-vervollltLndigtdar l...eidl... Schnitt XII vordetl, sür S , .Sunte S<u«r-Schnitt« lind für b Zahr« erhLltlich <bS psg,),2...2 V lkin Unt«rl...hletbch...n mit langen oder kurzen klrmeln iftl«hr vraltilch, lkin tl«in...r Stottreft «ann dafür v«iw«ndun, finden,vort...hft ift «r, w«nn man d......mel lo etnrichtet, daß lle d«mturzen...rmel an,«kndvft od«r angelchnürt w...iden, lkin...rmel-lojer iileidchen kann dann für mehr... <b...l«genheiten nützlich sein,Lrfordeiltch: etwa 4Ü0M zutt«r- und... om Armelftoff, j« 80 cwbrei», Lchntt XIII vorderl für 8 Zahr«, vunte Seuer-Lchnitt«ltnd fü, S. 8 und II Zahr« erhältlich <S0 pfg >, — 2...4 X S«idi«l«m llletd« lind Slul« 2...1 v und Nock 2...» mlteinand-roerbunlxn, wettz« Lcken au» Sarniturftoff mil «twar wettzstickerei»«rztert Ichmücken dar l...idch...n dar auch mtr langen...rmelnau» abftechendem Stoff geaibeitet werden kann, vie b...d...Lin^lheiten zetgen, w... man d... klrmelteile mit Litze o...rbindet, diedurch Luftmalchendogen gelchlungen w...rd, Ikrforderltch: etwa 2 mll...id- und [...]om klrmelftoff, j« 90 om breit Schnitt« XI und XII»ückl, für...bcm Dberw,, bzw, lOScm hüftwette, Sunte veger-Schnitt« ltnd für 88 und 9b c,n Dberweite erhiltlich <90 pf» >, —2... U vurch d... nach unten aurlvringenden ttchlellSumchen «r-H...lt die...imonobluse «ine belonderr gute patzsorm, vie iknden derStehkragenr ltnd vorn geknotet, Schnitt XI »ückl sür 9S cm, SunteS«ü-r-Schnitt- für 88 und 9«cm Dberwette <SS pfg ), — 2...4 I»vie zwilchengeletzt- Vvrd«rbahn an dlelem schltchlen Nock ilt auer«nommen, vie eingeletzten ikrwetterungrkeile werden «ntweder zuralte gebügelt oder kallen glockig, Schnitt XII kluckl sür lOSomüftw, vunte S«g«r-Schnitte für 9b und lilb om[...] hüftweite <SS pfg >,vie naturgrotzen Schnttt« definden ltch aufdem beiliegend-n Schnlttmufterbogen,2152 V213
Seite: 213

gt« pullover, Strickjacken, gestrickten

Schal, und Tücher und, richtig behandelt, noch ein gut verwendbares Zaubenmaterial ergeben, das zu neuen Bekleidungsstücken verarbeitet werden kann. Man kann die zum aufzutrennen bestimmten Urbesten vor dem aufzutrennen waschen, [...]
mutz sie dann aber erst vollständig trocknen lassen, bevor man sie auszieht. Kurze Zäden, die an Stopfstellen oder Löchern abfallen, wickelt man für sich auf ein eigenes Knäuel. Sie können beim neuen Stück für die Nähte, zum Annähen der Knöpfe usw., verwendet werden. Die übrige aufgezogene Wolle wird über ein Wäschebrett gewickelt, wie die Abbildung zeigt. Um ein Verwirren der Zäden zu verhindern, windet man jedes aufgewickelte Strähnchen mehrmals ab, bevor man es vom Brett streift. Dann taucht man die Strähnen in Wasser, bis sie vollständig durchnässt sind, zieht sie glatt und hängt sie, nachdem man sie ausgedrückt hat, auf eine Leine. Der Zaden wird dadurch wieder glatt, ohne seine Elastizität zu verlieren. Man kann beim Aufhängen die Knäuelbindung an einigen Stellen entfernen, da die Wolle dann leichter trocknet. Sie darf aber nicht in der Nähe einer heißen Ofenstelle getrocknet werden, da sie dann brüchig wird. Wenn die Arbeiten vor dem Aufzutrennen nicht gewaschen wurden, müssen die einzelnen Strähnen, natürlich mit der nötigen Vorsicht, gewaschen werden. Bei mancher Wolle verschwindet die Verzwirnung nicht so leicht, man kann in diesem Fall ein kleines Gewicht an die aufgehängten Strähnen hängen. Bei weicher Wolle ist dies jedoch nicht ratsam, da sie sich zu sehr dehnt und dann nicht mehr elastisch ist. Erst nach dem vollständigen Trocknen wird der Zaden auf Knäuel gewickelt und ist nun wieder gebrauchsfertig. Die auf diese Weise neu gewonnene Wolle wird gewogen, damit man feststellen kann, was sich daraus arbeiten lässt. Reicht sie nicht ganz für die neue Arbeit, so kann man sich durch Einarbeiten von mehrfarbigen Streifen helfen.
Seite: 214

sür die [...] Frauen sei [...] Klo vollstoussond, nicht [...] leicht, älterllch'ärbsl mit alt [...] hut Sevlllg und sl“b 5ösk“n öls stousson lktsn [...] plütsn unö v“ ssasksn, lktsn [...] aus sts öökns stousson slnkswltl“s ptobloms“ln, rubsl «onn, bout« oöst<ln tlocks“ lromssn. k llts ol“„„sch“ öksbvll om lb„ss„sssn 5ös„tolt“n“ 5tt“ süt ö“n nöslt“n 7og übtlgbl“lbsn. vl“ vntsns“t“bsn“ k"rspt“ gab“n "vts“gvngsnküt“ „oimoukboolt“, nlcbt rslttoubsnö“ „stlbts. t„ppu“20 8 zstt, 1 kla“” zws„bel, 60 x m“,l, orleh oder oog“ fe, 1'/, 1 w“ss", or zl"'dobrl"., 4 “hlöff“l t““u“”, s“lzh““zonn so""“nn k"" m„n “ll“ „ld w“'h4lt“n kr"ut", orob, p"tsl"s" , un s"uz ,hrz“ kn"n “n "ll“ w"ld w"den“n" kr"ut", doch auch "rb“"", p"tsl"" un öu“z"“b““ orw“"nd". kr"ut“r un z"""b“lw“rf“l v“rd“n “m z“tt d"nst“t“t, m"hl„s"l, s“lz un zlüss“gk“ t"nz"öb“. soll d“ ss“pp“ m" n“xst“n t"g g"w“"mt w“rd“n, g“bt m"? oor d“m kr“"ght"n ""r „mplr“ung l 1h“l“ff“l h"g"kter kr"ut"r zu. k<?11»xtuu1«rtut, b“ gut ”d l“t" kl“g"kochts“”t, 20 zstt, 1 l"ﬂlff“l ss", 1 pr"s“pﬂ“ff“rot, 1 pr"s“ s“l, lss"?, 2 l"l"ff“l kr"ut“r, , 1 "ntrh"m"t“ zr“schm"l“.“ h"rt" “ki w“rdu gr"b“n o“r f““n z“rd"rückt "nd m"t d"n „nd"r“n z“t“t"n ov"rm“scht. m“n kann "uch z“tronn“”"s“ h“nzu“tun. kr"ut"r" und zws“b“l w"rf“l w“rd“n "m zstt g"dünst"t, m"hl, s“l“ un zlüss“gk" h"nzug“b". soll d“ ss“p“ "+n n“xst“n l"g g"värmt w"rd"n, g“bt m"n o“r d"m kr"h“cht"n zur „r“““"rung l „1h“"ff“l h"g“kt"r kr"ut"r zu. k"“l“ktütowg“rbs“lrüblr“rto“•“‹ l“ sr““h"s“ "tt)2 l srü““ "oon t“n“h"n o“r örühw"r“"n), "wt“" w“rz“lzs“"ug (lohr rü"“ p"ts“l"s", s“ll"r"s“), z m"tt sr“ Gurk“n, 60 z m“hl, 1>/i kg l"o“ w"rut...
Seite: 215

„Junges Mädchen im Orientfrie[d]en,“ so sagt sie, „Ich reg' mich gar nicht auf", erklärt Christa standhaft, „Ich ärgere mich nur ein bisschen… es ist nie angenehm, wenn über einen geklatscht wird… ob nun mit oder ohne Ursache... Geschwatzt wird immer. Lästern!“ „Über dich schwatzt kein Mensch!“ „Ich, wahrscheinlich auch… über uns alle… Leute, die gern schwatzen, sind immer auf der Suche nach etwas, woran sie sich festhalten können!“ „Der beste Lebenswandel, darunter fällt auch die Lästerzunge nicht, ist ja der, der mir zum Beispiel erzählt hat, Zeanne hartogh verkehrt sei bei euch im Hause und wäre mit dir befreundet… ein Zeichen, dass man sie als sehr harmlos ansieht…“ „Vielleicht verkehrt sie bei uns im Hause.“ Christa lacht spöttisch auf, aber das Lachen klingt ihr selber schrill und unecht, „… wenn ich nicht da bin! Und ich bin ja meistens nicht da. Es wäre ungerecht, zu erwarten, dass sie sich jetzt bei mir für diese Un-Gastfreundschaft bedankt! Nebenbei kennt sie mich wahrscheinlich ebensowenig wie ich sie…“ „Ach, sie wird dich wohl kennen… ich fand, dass sie ein paar Mal so herübergestarrt hat…“ „Das soll mir den Appetit nicht verderben! Jetzt esse ich noch ein Stück von Gorgonzola! Und wenn ihr vor Neid platzt… ihr alle und diese Zeanne Hartogh dabei… ich kann es mir leisten! Ich nehme kein Gramm davon zu!“ Das erste Gefühl, als Christa nach Hause kommt, ist, dass sie sich sehr gut gehalten hat—bewundernswert gut! Halt sei Dank! Nur sich nicht bemitleiden lassen! Was auch immer sie von ihr denken mögen: dass sie kalt und herzlos sei, dass die junge Liebe schon längst brüchig geworden sei, dass jeder dem anderen die Freiheit lässt und seinen eigenen Weg geht… alles! Nur nicht, dass sie ein kleines, dummes, gutgläubiges Schaf ist, das nicht merkt, wie sie betrogen wird, und bei der ersten Notlage aus allen Wolken stürzt… hysterische Zustände bekommen möglicherweise… Nein! So weit hat man sich noch im Griff, dass man kein interessantes Schauspiel bietet! Etwa in einem öffentlichen Lokal heulen oder in Ohnmacht fallen… oh nein! Das gibt's nicht! Nicht einmal jetzt, wo sie allein und unbeobachtet in ihren vier Wänden ist, kommt eine Träne in ihre Augen… vielleicht wäre es wohltuend, zu weinen, Ströme von Tränen zu vergießen… aber ihr ist gar nicht nach einem weichen, erleichternden Weinen zu Mute… Sie läuft durch die Räume, rastlos, immer hin und her, mit einem trockenen und schmerzlichen Hauchen hört sie den Atem in ihrer Brust auf und ab gehen… und dann merkt sie, dass sehr viel Papier auf ihrem Weg liegt. lauter zerknüllte, zerrissene Zeitungs[papier]… und ihre Hände tun ihr weh wie von Überanstrengung… Ja, sie hat die Zeitungen zerrissen, die neuesten, die ungelesenen… etwas musste ihre unruhigen Hände ergreifen und zerstören… aber als sie zur Besinnung kommt, fängt sie an, sie sorgfältig aufzusammeln. Kein Fitzelchen Papier bleibt auf den Teppichen liegen. Sie wirft alles in den Kamin und zündet es an. Sie zuckt die Schultern dabei und lächelt. Wenn sie gefragt wird—sie weiß nicht, wo die Zeitungen geblieben sind. Sie wird sich nicht verraten. Sie wird sich beherrschen. Klug wirken gegenüber. Sie wird ihm nicht mit geballten Fäusten und nicht mit nassen Augen gegenübertreten. Sie wird nicht an seinem Halse schluchzen und stammeln und ihn zu einer schnöden Lüge herausfordern. Sie will nicht beruhigt werden—sie will die Wahrheit wissen. Nicht durch ihn—erfahren will sie die Wahrheit, herausbekommen, aufdecken, mit ihren eigenen Augen, ihren eigenen Händen… dass sie betrogen wird—daran zweifelt sie keinen Augenblick. Es ist ihr jetzt, als ob sie es schon lange wusste—geahnt, gefühlt hätte. Er ist verändert… seit wann?… Oh, schon eine geraume Zeit… kühler, gleichgültiger, nachlässiger… Sturköpfig, f[eindselig], v[erletztend]… [...]
Seite: 216a

Auf Anlass des 25jährigen Bestehens der Ufa wurde im Rahmen einer Festvorführung der großangelegte Ufa-Zarbfilm "Münchhausen" aufgeführt. In dieser herrlichen Märchen- und Traumwelt der wahrhaft unbegrenzten Möglichkeiten tut sich mit diesem Film von den klügsten der Lügenbarons Münchhausen auf. Alles, was der deutsche Film in den vergangenen fünfundzwanzig Jahren an Kunst, Technik und Trick zuwege brachte, vereinigt sich in diesem Werk in vervollkommneter Weise. Vom realen Leben der Wirklichkeit wird ein Schnippchen nach dem anderen geschlagen. Das Unglaubliche, Unwahrscheinliche wird bildhaft zur Wirklichkeit durch eine vollendete Tricktechnik. Münchhausen saust auf seinem Wunderhengst im Galopp durch eine wartende Gesellschaft, er reitet auf der Kanonenkugel ins feindliche Lager, sein Meister Christian Wolf erfindet ein Zaubergewehr mit einem Zündrohr von ungeahnter Schussweite. Er selbst erhält von dem mephistogleichen Lampe-geblasio einen Ring zum Geschenk, der ihn für eine Stunde unsichtbar macht und ihm die Sitte erfüllt, immer jung zu bleiben, solange er nicht den Wunsch hat, alt zu werden. So rettet er, selbst unsichtbar, die schöne Prinzessin Vibasté aus dem Sultansharem, zieht ihren Bruder in einem Säbelduell bis auf die Hose aus, entschwindet in einer auf einer venezianischen Laguneninsel verankerten Montgolfiere auf den Mond, wo die Kinder an den Bäumen wachsen und die Menschen mit dem Kopf unter dem Arm herumlaufen können. Nicht fehlt, selbst die eingefrorenen Trompetentöne tauen mitten auf dem Ozean auf! Und der sagenhafte Schnelläufer rast in einer Stunde von Stambul nach Wien und zurück! So wird dieser Film, der durch einen verblüffend einleitenden und nachdenklich abschließenden Rahmenbericht die Beziehung zur Gegenwart des zwanzigsten Jahrhunderts herstellt, zu einem wunderschönen, buntbewegten und farbenprächtigen Märchenbilderbuch für Erwachsene nicht weniger als für die Jugend. — Zoses von Oakg; Spielleitung lässt keine Möglichkeit entgehen! Ein Einfall folgt dem anderen in wirbelnd bunter, pausenloser Revue. Trotz aller beschwingten Leichtigkeit ist nichts oberflächlich. Im Gegenteil, eine tiefere Bedeutung steckt in den geschliffenen, oft nachdenklichen Dialogen, in denen sich Lebensweisheit und Ironie vielfach paaren (Dialogregie Fritz Thierg). — Hans Albers ist der Münchhausen! Man hätte sich keinen besseren für diese Gestalt vorstellen können. Es ist die Rolle für ihn, die er auch bis auf den Grund ausschöpft. Schnelligkeit und Schwung, Verfängertum und Unbekümmertheit, Gutmütigkeit und Hilfsbereitschaft, Tapferkeit, Entschlossenheit und Treue, alle guten Eigenschaften vereinigen sich in dieser Gestalt eines ganzen Kerls, der ein herrlich steiles und männliches Leben lebt ohne Gier nach Stutzerlichkeiten, nach Macht und Reichtum, sondern erfüllt von einem Reichtum des Herzens und einer unstillbaren Sehnsucht nach der Vielfältigkeit des Lebens rund um die Welt. — Neben ihm steht eine große Anzahl allerbester Darsteller, die alle einzeln und eingehend zu würdigen [...]
Seite: 216b

Du weißt um Menschengrill und -Grot noch nicht, Dir strahlen noch des Lebens Morgenröten, Und gleich dem Alater gaukelst du ums Licht. Manchmal bleibst du in der Hast des Tages stehen und horchst, was spielen die Kleinen? Ja, wundere dich nicht. Was für uns Große oft so ernst und schwerwiegend ist, das ist den Kindern ein Grund zum fröhlichen Spiel. Ein kleiner Junge bläst die Laken auf und gibt Alarm. Die kleine Gesellschaft rafft ihre Puppen und Spielsachen zusammen und geht schnatternd unter dem Balkon in den Luftschutzkeller. Einer schlägt zwei verrostete Topfdeckel zusammen, das ist die Flak. Und nach der Entwarnung zeigt man sich gegenseitig die "Plittersammlung", die jeder hamburger Junge, der etwas auf sich hält, stolz in der Hosentasche mit sich herumträgt. Die Seele des Kindes ist rein, und vom Krieg weiß sie nur, dass Papa Soldat ist. Und wir alle spüren, wie gut das ist. Was uns alle manchmal mit Erschütterung erfüllt, wird unter der Unbekümmertheit unserer Kinder immer wieder helle. Manchen Urlauber sah ich, dem die russischen Kämpfe harte Striche in das Gesicht gezeichnet hatten, und doch lag Glanz über seinem Gesicht, als ich ihn später mit seinen Kindern an der Hand dahinschreiten sah. Uns alle bewegt der gleiche heiße Wunsch, dass unseren Kindern nichts geschehen möge. Ein Urlauber sprach einmal zu mir von seinen Erlebnissen im Osten, vom dortigen Leid der Familien und Kinder. Ehe dies mit seinen Kleinen geschähe, gehe er lieber zehnmal wieder an die Front zurück. Ja, das sagte er. Es war ein einfacher Arbeiter, den ich nicht weiter kannte. Wir trafen zufällig zusammen vor einer übermütigen Schar, und um uns war ein brausendes Leben voller Jugendübermut, Kinderlachen und Kinderglück. Schwer liegt vieles, und hart packt der Tag uns an. Unsere persönlichen Wünsche haben zu schweigen, und sie tun es auch. Umso tiefer aber ist unser Lauschen auf die Seele unserer Kinder geworden. Wie sie sich langsam entfaltet und aus vertrauenden Augen in das Licht jedes Tages schaut, wie sie mehr und mehr wächst und wohlbehütet in unseren Arbeits- und Soldatenhänden liegt, das ist wie ein tiefes Gleichnis. Denn so wie die Kinder eines Volkes sind, so ist auch das Volk. Läge an dem Tun unserer Männer und Frauen kein Segen für unser Volk, so könnte auch in den Augen unserer Kinder kein Glück sein. Georg Lüsing [...] Und ist auch deine Wege schmal und schlicht, Magst du dich doch in wundersame Träume, Daraus empordaucht Mutters Angesicht! Eduard Korn
Seite: 216c

