"[...]Frauen-Warte
Die einzige parteiamtliche Frauenzeitschrift
Nr. 27, 4. Jahrgang Heft 30
Erscheint wöchentlich am 3. Oktober 1939
Einzelheft: 25 Pf., im Jahreskursus erhältlich
Die Stärke der Deutschen Kunst, das Stabilitätsprinzip in der funktionellen Ästhetik wird von den höchsten geistigen Türmen der Kultur getragen. Das individuelle Lebensreimscheint im Vordergrund ist das Künstlertum, des Germanentums nicht der Kunstler [...] "
Seite: 33a

".V. Bien6e 6. neue Zroße ^usstellung im Oss Aroße testlicke 6eutsckerl Kunst in, ^lüncien illseine l^ere vrie6er Aeoffner, un6 viele Kun6ert ^leasctien strörnenrsßlick 6urcli 6ie lichten Woken 8Lle, urn Lu sccksuen un6 6eutscke Kunsr ^u erleben. Können un6 ?lei6 6eutscker Künsrler aus allen Osuen des Reickes l^ken 6en Läumissen, 6en l^urnen un6 6erätinsücklich 6er 6eutscken Seele 6urcli ?urke un6 8rein in 6ilbern un6 plustiken 6orni un6 WestLlt ^e^eben. Wi- l^nnen es 6em Kütlernictir Aenug 6Lnken, er 6er 6eutsche Kunst in 6iesem tlLuseine vürctige ileniLt ^esciLucIken tiLt, von 6er niLucitvolle 8trörne6eutsche Wesens un6 6eutsche Geistes in £Ls tteicli un6 ssrüterlunLes nsicti Lurope LusLrLtllen. Die LusKestellten Kunstwerke tünenniikten tiinein in 6ss trlettinis unserer JZeil, in 6ie 1'iete un6 6en tteicliuni unseres völlischen 8eins, in 6en twnipf un6 in 6ie Vurken, in6ie Leseinnung un6 6ie kneude unseres Volkes, 6enn in je6ern Verttisr ein 6eutscker Künsrler, 6ern 6ie Ons6e 6es schöpterischen 8cišt-tens verliehen vurule, 6em /[us6ruclc ^eAeken, ivls 6ss ller? unseresVolkes tieiger. Die Kunst eines Volkes ist 6er empfin6licisLe Vusdruck 6es 8elenlebens un6 6er ^eisrißen ltLlrunL einer JZeir. Oierulcunkrkeivustierte Stictierteir, 6ie sich in 6ieser 6ritten ^usstellung ini Kric^-e so deutlich Lusprägt, ist ein üLerreu^en6er Leieis tür 6ieseelische 8tsrke un6 8le^esruversictir, in 6er unser Volk Ietir. Denken« ir nur einniLl ^urüclc sn 6ss forsetLen6e, troslose, von 6rücken6ern^essinnisuus ütiersctirirtere 8icitten 6er Kunstler in 6er JZeir unseresvöllischen un6 nstionslen 2usLWirnentbucties un6 ver^Ieicten vir6nn 6snn 6niir 6iese Vusstellung, so vir6 uns IcSär tieivultr, 6sü 6ie Ilarreunserer JZeit 6ie 8tsivinL-en 6er 6eutschen 8cele nictit Aekroclien,son6ern sie ru un6estinreni lLöticnüus aestsrLir tisr. Voni Vllen un6 klcilt 6er Kunstler, sn itirern teil nirrulieltenLn Verk 6es Kütirers, 6em deutschen Volk 6en VegerunLinLctierrur stolren 8eIt>sruL>uLrunß, sprechtien Jstilen 6er einnessnrenKunstwerke. Its ^in^en üt>er Lctitrusen6 Werke ein, rusetellt?>>.lts. pisstik von /loset rlxvsksin6 ir;4, 6svon 6oü 6er tLxrterei, ;;z 6er klssrilc, 24; 6er Orsptilc,terner r Ookelinenlickürte, ; LusAertülirre ??n6steppiclia un6 6; ?is-lcetten. Vertreten sin6 68c> Kunstler. kis ist eine t>esoa6ers ru keLcti-ren6e KeisrunL 6er A^usstellunAsleirunf, 6sn sie rrorr rller 8tLivie-riAltent, 6ie von )rtir ru ^rtir ^rölter ^eivor6en sin6, 6iese /Aus-srellunft, 6ie Lut 6»s sor^rslriAste rufauur isr, 6er Ottenrliciiceirüker^ekeu lonnte.Irn Ver^Ieicti ru 6en JXusstellun7w 6er lerrer l>eisen )rtire sin66iesniLl 6ie OrstcUunAen 6es lleiientunis unseres völlrijens t>eso6ers rretLLricli. öerni LesctiLuen 6ieser 6iLter erlcenren wir, 6r6 sienicit ini Vteiler er6sclit, sonern 6urcli 6ie psclcen6e XX uclir 6eskrleeerleknlsses irn KiassL Ln 6er kront lirlchclicti erlekt ivurclen.6iI6er wie 6iejeniAen von Osicrr ßerrin /Xni0rlich „sie Lüren6en °?o6", ILtre6 Ilolott „rXut russiscien Strr6en", ILiclirr68clireit>er „Oezen lin^Lncl", JViLlielnr 8sutcr „tlkerALNA sniOtierriein" (v^l. /Xr>8itl6unA), O. Verner „KrnipteLnse", ILnrel-lirr6 KürtiLuser „Kinnirrescli in ILiLL" sin6 nicit nur eintLclierrie^r>iM>er, son6ern nur Kestr 6es rvnit>olisctien ^esreiAer un6rsnie 6innt>iI6er 6es t>el6iscisen llttios un6 6es Oeisres 6er Kront.«Viele Vonienre 6es Ierntpkersictien Kltlinisses irn OstteLiruA lirtienilire lirünsrlerisclie Aer6ictiLunq in 6ea JusAe^eicineten /AczuIncreased von Krsn? Jictiorsr un6 6ea ein6ruclcsvollen Kofliereicliiminen 6es lL-2eictiners llu6olk Kiepus Aetuaclen. Vus 6en prsweetea, rnit 6iciterer lirn6 Ae^eiclinet en Jöl6srenIcöptea von 1.0 rtiLrLuctilieini, Osibert ?sLnlie sprectien 6ie sol^srisctien luAea6eaWerl6srsgLng ousrrtiein. Qsmsicle von Williain Soutec. icotlLtolie4uti>stimsi Sseget S, Lostgen"
Seite: 33b

>VOLKLAUB der Deutschen Kunst in Münchenerkreisverkehr? Naher ru ua8. In clein AroLea OernLlde der freimaurerKünstlers Kra^e „kriegerkreuz der Heil>staatlichkeit Schönheit und die ZeblIte Millionenlücken der Zirkerea ldäaner.der Luck die Lakschildausstattung nach der Lastz cier lteirnltockenilrre Originellen Seitorcken. Wir seiba eiос lleiiie pLclceacl AciltilungeiaterIaclu8trel>il<1er, unter diesen sich die Arbeit der Künstler in die Korporierter Kunstleria Ilis kieco-küclcert Allocation. Das Meeresrautenkrieg der Wlats acker Vieler Einheitern meister Fall des totes Krieges, der »Alle Teile der deutschen Oberflächen, sei es eine Mutter, den Bauer, den Lauer, rum unerkier- erlischt Hinausrer ihrer Kräfte verpflichtet (vgl. ^bbildung). Die Welt erwirkung ist deinstalliert feisteii ide der Deutschen von Bossek Wieren und Adolf Reichsind die Kriegsbilders der leerstieriscke Ausdruck der mannlichen Ist und diesen Kämpfen, so führen das Kriegs- trifts-, kämpft und 'tierbilder, die Härstelungen des menschliche Körpers in die weite reiche Viel der Natur und ihrer Beständigkeit. Die Aleutian dekorative Kunserei weist, dass Las Deutsche Vielflichter eine Heilige von Künstlern kestirr, die nur FORTBILDUNG Auszuerufen siad.l)er Lüssele sí>I daley?lo8ek Piepc TciZt in diese was Malacer Asükeild „Malter den Meer",<de(len)?ornen, ?arlen und Seeantiquitätreben eseienden Juvelen-Klassebilds Molide. Mit letztenfieber Musikers ist Mule zungst Aeie[n„der Adler" jenislit,Es eine Bespaß hat mutig sense zum Lolor ist. Der DressierKunstler Karil Kuppe, »uk krülierea Aussellungeb schon viel bewundert, ist mit einem virruos zentrusteten Klid „Faschtum und Wirkung"verbreitet. Der Münchner Künstler Kurl-Helm Osßamer, laveitea Kreisen kalraat ciurcli sein schönen dekorativen V sncl-teppige, in diecht es ?e8t tic]e8 ü^ürlicliel sciiucIe „phänix"LUßteilt (vZl. ^kliilderung), dass sich durch Lustreivögencen Kornposi-tioa und dekorative?Lrlnc>ceit ru einem liernlinische Osriite kül.Osmetra 6«mr><t« von Schweißtär, Vistn /tuftlime: vonnskamplsndxs Volksiedliche from uten Seel-NScommitr-NSwäcissabruätr, DürssictorDie Natürliche sichere Zwecke'in die Stätigen-Währen von ihren Seelen-körpersprach!gifen, siebenivrft?ilcler von Will Kriegner,seine Mächtigig?ker von Karl V ciÜ-Acrker, der vortreffliche kind von Viler las KREUZer,der vorrüßliche Margaret von Sankt Xavier ötlicher ein Auge zeigen?, dass in der Form und ?arben srimmunßsvolle teben?erlüderdes Düsseldorfer Karl v cilÄcerköl, das vorzügliche veitel von Össel KrieZel,die srimmunßsvolle vier deine der?form naci ?arben sehr demernäuernd reer-lüger von Vil! jist „Gegenlicht dem seie" nach Sew svitisiers ^rocee Königreich des ze-osaakeis Künstlers. Zu bereichen leiten des upsrilet, iacineren die Erziehung Aroke dletorsrive Kunserei verüremiert seist, ivie suscheinenden eineserde aeslle der IhStürk, aufführen nochinslicht erwsicherndee vier, weil sie der voße der kleiner Seutstellungsrume sa, in dienenadie Vielheit persönliche Künstlerische.Ausdrucksformen zursteißeTzenAbhängiß für deren Se33
Seite: 33c

[...]Dis Wogs pisstU« von ssritr ttlimsek ^usnskme: User L SoergenCsmerls von Konfsü tommesl ^utnstims: Itottnsnnscsuer vircj. Vlsn Algukr, eiae vielsrimrruAe 8vmptionie der versckic-6ensren, rnir meislcrlickern Können zespielrcn lasrrumeare ru iiörca,ciie kslcl in mirreiüenclcn, krsusenclen, cisnn wiecler ssake clslüoscrömcnclen, in jsuckreaclen nach vetimüri^en ^lclcorciea um den die ltsumeOurctivsnclelnclen errörn. Aus der Fulle der Kleister tönnern nur wenige AenLnnk verdea: Sehr glücklichti und gegenwartig in der kuastle-rischtins OesrriltuNA [...] Hns Sehlißen reiht ein durch vornetime ksrkzekunA berlüticracies Osmentrilclnis, ^ncircss ?LtreIt ekeaso vieOsns LctischtinKer sein] mir korrrärbilclnissen (v^I. ^tbililunß)kesre Vlieger >lslerci, ?nl?lus, Sepp t-lilr, Itomls gsum-ZLrracr, Koastlaria 6ertisrciinler und sucht in diesem ^Ltirwiecier mit meistertichen Arbeiten vertreten. XX ir befeßenca tenenrtlicher von kisns tiLpp, Ocor Llimicti, ^lx LruceaksctiIvo seIiAcr, Ksrl Selvsltisch, ^olinn schult, OermsnaOrrcll, Oümusc! sreppes, kobcrt streir, >VoIk tlsler, Otto rV. klirrli, Kiclisr ticmann, Müller-V'ischie, LrastickermLna, seo KmntrerAer, Oeorß sienerr, Seiüsrier-Violctsn, ?r»nr lorie>sell, VVLltcr von vueus. Ourcti cinegönLeirer gvirö das liebcasverlc des ^ZliriAea Könsilers Ksrll-eipolci AevürciiAelezu einem kesoacieren Orlcbnis wird den Lesectiera der veite 8risl,in dem die Aroüen ?lsrücea verciai^r sind. [...]Die leascl  [...]errer [...]ea in der Kralücreme [...] verden nurcirlc ]lemcnkre Vluctir der velruniäsrLltcrenlerieaerisclienIcrieAerisctie[LreiKnisse zum deslbcea und ?ütilen in veitea Hori-ronrea ersetien. Hercische ]LltunL, reske und LcsripLin liLkea älcseclem der  Menscilen emptLnxliclier dieser je Lemsciit für monumeatLle?orm und Linilr. Dasere leuriLe monumentLle öilclerel tilL iiireMLrlcLntesten Vermärer der -rao üreicer und osck [...]. [...]. [...]se Wernc, von ürelcer „Die Knien]e" und dieses Aroüeöelief „Der Lclirel", dieses „Der Lcrrerluß", sowie dieses drei ?nAuren]ruppen „?iet. [...]„VuLrer mit Ki..cl" und „keÜL mir gem sc[i.Ln" sowie ei... monumentLler öismsciclcepF, [...] Doer]Loll isclueler ?renZr Klimscii reiTt die IscllrvoII sehöae VlsrmorAcslLlr „Die V^OAc" [...]. [...] Klise weapons as megan [...] of [...] eye_Carning [...] wa_‚ einmA: User L Cloorgcn
Seite: 34

Lusatiaeng's rechnenle Ausstellung "Musikalienausstellung". Hermann Schleiermacher schildert eine im Druck erscheinende kritische "Erklaerungskrise". In der Reihe der LüciliLuaers sprechen wir in verschiedenen Abschnitten über Luise Willems, Oskar Hoffmann, Ernst Kunst, Volk Abel, Wilhelm Stefnress, Martin Orsuel, Werner Allicorev, Benjamin Schinkelmen. Zwischen den zahlreichen vorzüglichen Bildern erkennen wir die korrekte Wiedergabe von Reichskunstminister Dr. Todt, Ansichten von der Lüciliuaerin Anni Spetrler-Froschmetz. Die junge Lüciliuaerin Liss Monti ist die Schöpferin eines Liniendes Kunstwerkes. Der klar ausgeführte Verlauf von Linien zeigt die Schönheit des Materials und die liebevolle Ausführung von Details. Zwei riesige Gemälde von Werner Klacer, die lichtreiche szenische Darstellungen hervorheben, zeigen ihre künstlerische Licht- und Farbgebung sowie ihre kunstvollen Strukturen von transparenten Schichten und sowohl leuchtenden als auch verschleierten Farbtönen. Die Kleidungsstücke können sich vor allem durch dickere Linienkombinationen auszeichnen. So sind hier u.a. die besonderen Strukturen von Irrminuü kerün-kuininel (vgl. kkküüunk), LissvLclerr, Pruue Wiener, Innes Üuer, Lore krickrich-Oro-NLu, Alriü Herest Oofkininna, GerüsVoss, Lore Kenlen-Schneidler, Dorothies von kiiilipsliorn, Dorothies Kirchauer-Volkentüer. Ähnliche Werke sind Ausdrücke eines über dem Durchschnitt stehenden künstlerischen Lebenswerks. Wir vereinigen die Luzesten Werke der Frauen auch in einem besonderen Aufsatz im nächsten Heft würdigen. Es ist eine starke, kraftvolle Lebensartströmung, die von vielen Hunderten Werken strömt und die Leser mit einem Gefühl reicher Kultur und Schönheit erfüllt. Wiederum vereinigen hunderttausend Volksgebäude äußerlich und innerlich Wir von plstil, von Inimität bis ins Unbekannte. Lüncisnknsnm: üsvgek L Eeofgen ^m Lounge von Wsjjings, ^ünekenknsnm: üsegvf L Soergen. Durch die deutschen Künstler finden die wahren Schätze des höheren Lebensstils XVerr erkennt, dieses Nationale Kulturerbe vor allem durch Werke des Realismus zu schätzen. Alle sind herzlich willkommen.
Seite: 35

Etn Wegweiser durch die Unendlichkeit
Von Sr. Margarete Güssow

Das Sonnensystem
Zoitleitung und Schluß

Wie man leicht feststellen kann, wendet der Mond der Erde immer die gleiche Halbkugel zu. Das kommt daher, weil sich der Mond nicht wie die Erde in 24 Stunden, sondern in einem Monat um seine Achse dreht, in derselben Zeit, die er zu seinem Lauf um die Erde braucht. Der Tag des Mondes ist also 29 irdische Tage lang, und jeder Punkt der Mondoberfläche hat 14 Tage Tag und 14 Tage Nacht. Man stelle sich das einmal vor: 2 Wochen ununterbrochen über 100 Grad Hitze und Sonnenschein und danach 2 Wochen ununterbrochen über 100 Grad Kälte und Nacht. Diese Erscheinungen sind ein Beweis dafür, dass es auf dem Mond kein organisches Leben geben kann. Es ist eine Welt des Todes und des ewigen Schweigens.

Und wie sieht es auf dieser merkwürdigen Welt aus? Durch die starke Vergrößerung unserer großen Fernrohre können wir alle Einzelheiten deutlich erkennen. So sehen wir zunächst große, dunkle Flecke, genannt Maria. Es sind weite Ebenen, oft von Bergketten begrenzt. Vielfach finden sich Risse im Mondboden, Rillen, deren Ursachen wahrscheinlich Spannungen und Zerrungen in der erstarrten Mondoberfläche sind. Die charakteristischsten Formen unseres Mondes aber sind die merkwürdigen kreisrunden Ringgebirge, die Krater, die höchstwahrscheinlich durch vulkanische Ausbrüche der früher einmal für kurze Zeit glühend-flüssigen Masse entstanden sind. Die Durchmesser der Krater betragen etwa 100 km, die Kraterwände sind mehrere tausend Meter hoch, und oft erhebt sich in der Mitte noch ein Zentralberg, der aber niedriger ist als die umgebenden Wände. Es sprechen insgesamt alle Anzeichen dafür, dass der Mond lange Zeit im Zeichen des Vulkanismus gestanden hat.

Für die Astronomen ist das Interesse am Mond, seitdem man ihn so genau erforscht hat, erloschen. Er stört nur durch die starke Aufhellung des Himmelsgrundes die Beobachtung schwacher Himmelsobjekte. In bürgerlichen Kreisen spielt er noch eine große Rolle als Wetterprophet, was ihm aber, wie meteorologische Beobachtungen und einfache Überlegungen beweisen, nicht zukommt. Es ist eine weitverbreitete Meinung, dass sich das Wetter beim Mondwechsel - also beim Vollmond bzw. beim Neumond - ändert. Wäre dem wirklich so, so müsste sich das Wetter überall ändern, wo gleichzeitig Vollmond oder Neumond ist, also z. B. in Stockholm, Berlin, Rom, in den Tropen usw. Das ist aber noch nie der Fall gewesen. Man muss sich vor Augen halten, dass die Mondphasen nur ein Lichtungseffekt sind, der sich aus der jeweiligen Stellung des Mondes zu Sonne und Erde ergibt. Der Mond hat kein eigenes Licht, sondern nur geborgtes Sonnenlicht, und das ist, physikalisch betrachtet, so gering, dass von ihm auf der Erde und in der irdischen Atmosphäre keinerlei Wirkungen ausgehen können. Es findet also ein Wechsel dieses Lichtes in den Mondphasen ohne Einfluss statt. Einen solchen könnte höchstens die Masse des Mondes ausüben, und die ist immer da, beim Vollmond genauso wie beim Neumond. Wie meteorologische Beobachtungen gezeigt haben, liegen mehr Wetterwechsel zwischen den Mondwechseln als während ihnen bzw. in ihrer Nähe. Wenn sich aber außerhalb der Mondwechsel meistens mehr Wetterumschläge ereignen als zu Zeiten der Mondwechsel selbst, so kann man diese nicht als Ursache der Wetterwechsel ansehen. Und damit entfällt auch die Grundlage, die Zeitpunkte der Mondwechsel zu Wettervorhersagen zu verwerten.

Hinter der Erde mit ihrem Mond zieht der Mars in 687 Tagen seine Bahn um die Sonne. Vor einiger Zeit stand er mal im Mittelpunkt des öffentlichen Interesses. Man glaubte damals, Kanäle auf ihm entdeckt zu haben, die als ein Wunderwerk der Technik angesprochen wurden und nur von hochentwickelten Menschen erdacht und gebaut sein könnten. Die Zeitungen brachten phantastische Abbildungen von den vermeintlichen Marsbewohnern, und ernsthafte Leute beschäftigten sich mit der Frage, wie man sich mit ihnen verständigen könnte.

Die Frage nach der Bewohnbarkeit des Mars ist sehr alt und wohl zu verstehen. Denn auch wenn der Mars viel kleiner ist als die Erde, so ist er ihr doch in vielem sehr ähnlich. So dreht er sich ebenfalls in 24 Stunden um seine Achse und hat verschiedene Jahreszeiten. Ungünstig für die Entwicklung höherer Lebensformen ist allerdings die größere Entfernung von der Sonne und die dünnere Lufthülle, die ein schlechterer Wärmespeicher ist als die Erdatmosphäre. Auf dem Mars ist es also kälter als bei uns, und die Gegensätze zwischen Tag und Nacht sind größer. Die Temperaturen schwanken in den Polargegenden zwischen -70°C (Morgentemperatur) und -18°C (Mittagstemperatur), in den Äquatorgegenden zwischen -45°C und -18°C. Zudem herrscht auf dem Mars infolge der verdünnten Lufthülle ein offenbarer Wassermangel. Die Kanäle haben sich als optische Täuschung erwiesen, aber auf der Oberfläche des Mars sind deutlich verschiedene geformte Flecke zu erkennen, die als feste Gebilde anzusehen sind und als Länder, Meere und ähnliche Objekte gedeutet werden können. Auch jahreszeitliche Veränderungen dürfen als gesichert gelten. Möglicherweise gibt es hier auch Lebewesen, von einer hochentwickelten Kultur wie auf der Erde kann aber keine Rede sein, und selbst in den größten Fernrohren hat man von Menschen und Menschenwerk keine Spur entdecken können.

Wenn also beim Mars die Frage nach der Bewohnbarkeit nicht ganz von der Hand zu weisen ist, so ist sie für die übrigen Planeten mit Sicherheit zu verneinen. Der Jupiter, der nächste große Planet hinter dem Mars, dessen Umlaufzeit um die Sonne fast 12 Jahre beträgt, ist zwar der größte Bruder der Erde unter den Kindern der Sonne, aber so weit von ihr entfernt, dass selbst am hellen Mittag dort nur Dämmerung herrscht. Auch die Wärmemenge, die der Planet von der Sonne erhält, ist sehr gering. Die Atmosphäre ist wesentlich anders zusammengesetzt als bei uns, sie besteht aus Ammoniak. Und es müssten schon merkwürdige Wesen sein, die im Dunklen, in einer eisigen Kälte und in einer Luft von Salmiakgeist zu leben vermöchten! Dass der Jupiter uns trotz der großen Entfernung so hell erscheint - nur die Venus überstrahlt ihn - liegt an seiner Größe. Denn rund 1400 Erdkugeln hätten in ihm Platz. Doch ist seine Dichte nicht größer als die des Wassers. Jupiter dreht sich in etwa 10 Stunden um seine Achse. Aufgrund der schnellen Umdrehung ist seine Gestalt stark abgeplattet. Eine dichte Wolkenhülle lässt uns keinen Blick auf seine Oberfläche zu, aber von der Atmosphäre kann man im Fernrohr viele Einzelheiten erkennen. Sie bestehen aus Streifen und Flecken, die mehr oder weniger raschen Veränderungen unterliegen.

Dem Jupiter sehr ähnlich ist der zweitgrößte Planet, der Saturn, der sich ebenfalls in 10 Stunden um sich selbst, aber erst in 29 Jahren um die Sonne bewegt. Über 800 Erdkugeln gingen in ihn hinein. Seine Dichte ist noch geringer als die des Jupiter und entspricht nur dem spezifischen Gewicht des Alkohols. Auch er ist stärker abgeplattet als Jupiter und wie dieser von einer leichten Wolkenhülle umgeben, die im Fernrohr verschiedene Strömungen und Schichtungen erkennen lässt. Seine größte Merkwürdigkeit, die man bisher noch bei keinem Himmelskörper wiedergefunden hat, ist der breite, flache Ring, der um die Kugel schwebt. Eigentlich sind es drei Ringe, die ineinander liegen. Höchstwahrscheinlich bestehen sie aus unzähligen Körpern: Sandkörnern, Steinen und großen Blöcken.

Nach dem Saturn laufen noch drei große Planeten, Uranus, Neptun und Pluto, in sehr entfernten, weiten Bahnen um die Sonne. Die Umlaufszeiten sind 84, 165 bzw. rund 250 Jahre. Uranus und Neptun sind fast gleich groß, zwar kleiner als Jupiter und Saturn, aber viel größer als die Erde. Die Dichte der beiden Planeten ist auch sehr gering und entspricht, wie beim Jupiter, ungefähr der des Wassers. Pluto dagegen dürfte in seiner Größe und Dichte dem Mars ähneln.

Wie die Erde von dem Mond, so werden auch die anderen Planeten mit wenigen Ausnahmen von Trabanten begleitet. Mars hat zwei, Jupiter elf, Saturn zehn, Uranus vier und Neptun einen Mond. Da diese Monde entweder zu klein oder zu weit von uns entfernt sind, kann man ihre Oberflächen nicht näher untersuchen.

Neben den großen Planeten, Merkur, Venus, Erde, Mars, Jupiter, Saturn, Uranus, Neptun und Pluto, gibt es noch eine große Zahl - weit über 1000 - kleiner und kleinster Planeten, die in regelmäßigen Bahnen, überwiegend zwischen Mars und Jupiter, um die Sonne laufen. Der Durchmesser dürfte nur bei einigen dieser Weltkörper mehr als 100 m betragen, die weit aus größte Zahl der kleinen Planeten hat kleinere Dimensionen. Aufgrund dessen erscheinen sie auch in den größten Fernrohren nur punktförmig, so dass aus ihren Oberflächen durchaus keine Einzelheiten wahrgenommen werden können.

Bei einer Wanderung durch das Sonnensystem trifft man gelegentlich merkwürdige Gesellen, die Kometen. In größerer Entfernung von der Sonne bietet sich der Komet stets als rundes, nebliges Gebilde dar, häufig mit zentraler verdichteter oder auch sternförmiger Verdichtung, dem Kern. Dieser besteht aus steinigen Massen, aus Überresten, Meteoriten, und ist von einer Gashülle, der Koma, umgeben. So wandert er als dunkler Körper durch den Weltentraum. Nähert der Komet sich der Sonne, so kommt unter dem Einfluss der großen Hitze mehr und mehr leuchtendes Gas aus dem Kern und nimmt einen immer größeren Raum ein. Dadurch entsteht der Schweif. In der Regel sind die Kometen so schwache Objekte, dass man sie nur im Fernrohr sehen kann. Größere, mit bloßem Auge sichtbare, und besonders die ganz großen Kometen, sind sehr selten. In früheren Jahrhunderten hat es Kometen gegeben, deren Schweif mehrere hundert Millionen Kilometer lang war und sich über den ganzen Himmel erstreckte. Leider hat unsere heutige Generation noch keinen so mächtigen Kometen gesehen, der das brennende Interesse, aber auch die Furcht unserer Vorfahren erregt hat, denn die wahre Natur der Kometen war früher nicht bekannt.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     Schluß                                                                                                                                     
Seite: 36

2. Fortsetzung: Es war gut gemeint von Helga, aber es war nicht gerade aufmunternd... nur insoweit, dass man die Zähne auseinanderbeißt und sich noch fester vornimmt, glücklich zu werden und glücklich zu machen, mit unendlicher Liebe, mit unendlicher Geduld. Und dann kommt wieder die Mutter — sie war sicher das zehnte Mal an diesem Morgen, dass sie in das Zimmer huscht, und ihre Gegenwart ist alles andere eher als erheiternd, auch wenn sie ständig ein zitterndes Lächeln aus den blassen Lippen zwingt. Immer hat sie feuchte Augen, und ihre Stimme bebt in tiefer Bewegung, auch bei den belanglosesten Worten, auch wenn sie nur fragt, ob die Schuhe gut sitzen oder ob Helga sich nicht endlich ankleiden muss.

Für einen Augenblick kommt auch Vater, er ist ernst, aber sehr gefasst, und er macht es kurz... er nimmt Christa's Kopf in beide Hände, sehr behutsam, um die wohlgeordneten Haarwellen nicht zu beschädigen, und küsst sie auf die Stirn: "Mein liebes, liebes Kind! Werde deinem Mann eine gute Frau, und höre nicht auf, eine gute Tochter zu bleiben!" Und etwas leiser noch setzt er hinzu, einen gespannten Zug um die straffen Lippen: "Werde eine gute Holländerin, und vergiss nicht, eine gute Deutsche zu sein." Die Mutter nickt nur ein paar Mal kurz und freundlich zur Tür herein, seitdem grauenden Morgen ist sie aus den Zügen, es ist ihr Haus, in dem die Hochzeit stattfindet, und auch wenn der Stadtkoch aus dem Haag schon mit dem Lieferwagen vorgefahren ist und wie ein Feldherr mit seinem Stab in der Küche schaltet und waltet — auf ihr ruht doch die höchste Verantwortung.

Leider ist Lato nicht so überlastet — sie hat Zeit genug, um Christa noch einen feierlichen Besuch zu machen. Lato sieht ihrem Bruder sehr ähnlich, und darum ist Christa geneigt, sie schön zu finden. Ihr Gesicht ist gerade und streng geschnitten, fast zu regelmäßig, aber -eise Geradlinigkeit, zusammen mit dem herben und verschlossenen Ausdruck, die wirkt zu einer männlichen Schönheit machen, sind nicht geeignet, einem jungen Mädchen viel anzuzieh... [...]
Seite: 37

Wer es heute verstanden hat wohl noch niemals eine deutsche Jugend so verheißungsvolle Zukunftsmöglichkeiten vor sich gehabt wie die nationalsozialistische. Sie unterscheiden sich allerdings gründlich von dem liberalistischen Ideal, das in dem gemeinschaftsfeindlichen Rausch "Freiheit für den Tüchtigen" gipfelte und der persönlichen Entwicklung des Einzelnen den Vorrang vor den Interessen der Gesamtheit einräumte. Wir haben es ja alle noch frisch im Gedächtnis, wohin diese Parole letztendlich führte; wir erlebten, wie eine ganze Generation die tragische Umkehrung der Psyche vom sozialen Aufstieg in ein Massenelend ohnegleichen am eigenen Leib zu spüren bekam. Vor einer derartigen Psyche unsere nationalsozialistische Jugend zu schützen, ist daher oberstes Gebot aller Jugenderziehung und Fürsorge geworden. Nicht "Freiheit für den Tüchtigen", sondern höchste Leistung für die Gemeinschaft wird unseren Jungen und Mädchen heute als Ziel ihres beruflichen Strebens, als einzig würdiges und lohnendes Lebensziel überhaupt gesetzt. Dabei ist es dank der neuartigen Struktur unseres Volks- und Gemeinschaftslebens unwichtig geworden, an welchem Platz diese Leistung vom Einzelnen volksgenossen dargeboten wird. Wichtig ist allein, dass jeder seine besten Kräfte für das Wohl der Leistung einsetzt und sich bewusst ist, dass noch die unscheinbarste Tätigkeit unentbehrlich ist für den harmonischen und vollkommenen Ablauf der Gesamtleistung. Von dieser Warte aus muss man alle Förderungsmaßnahmen beurteilen, die von Staat und Partei angewendet werden, um unseren jungen Nachwuchs für Beruf und Leben zu befähigen. So sehr sie dem einzelnen Jugendlichen zugutekommen, so wenig gelten sie ihm als Einzelpersönlichkeit; erst wenn Charakter, Fähigkeiten und politisches Verantwortungsbewusstsein eines jungen Menschen ihn für die Gemeinschaft als wertvoll erscheinen lassen, wird ihm auch der Weg geebnet zu einem seinen Fähigkeiten entsprechenden Wirkungsfeld. Das gilt ebenso für die Auswahl der Schüler der nationalpolitischen Erziehungsanstalten wie für die Vergabe von Stipendien für Langemarck-Studium und Universitätsstudium, wie für die Ehrung der Sieger im Berufswettkampf und die damit verbundene Förderung. Nicht der Schwache, sondern der wertvolle Arbeiter wird gefördert. Nicht der eigene Wunsch aus Zufriedenheit, sondern der Anspruch der Gemeinschaft aus Führungspersönlichkeiten bilden die Grundlagen jedes nationalsozialistischen Förderungswerkes. So müssen auch unsere Mädel an den Pflichten des Auswahlverfahrens zur beruflichen Förderung herangehen, wenn sie das Ziel, nämlich eine Führungspersönlichkeit im Arbeitsleben der Nation zu werden, erreichen wollen, ganz gleich in welchem Rahmen und an welcher Stelle. Es herrscht bei ehrgeizigen jungen Mädels oftmals die Meinung, Leistungsbereitschaft und Begabung seien schon Voraussetzung genug zur Begründung eines Förderungswunsches. Aber erst muss die Leistungsbereitschaft durch Ausdauer und Ziel während der Ausbildung und im bisherigen Beruf praktisch erwiesen und die Begabung zu einer gewissen Leistungshöhe entwickelt worden sein, bevor der Anspruch auf Förderung erhoben werden darf. Dieser Anspruch auf Förderung wird übrigens heute auch nicht erhoben, sondern festgestellt. Ein ganzer Kreis politischer Menschen, die der arbeitenden Jugend nahestehen, befasst sich mit der Beobachtung der jüngsten Arbeitnehmerinnen und -kameradinnen, der aktiven Führerinnen des S.D.M., der Betriebsjugendwalterinnen der O.Z., der Jugendgruppenführerinnen der N.S.-Frauenschaft, der Sozialen Betriebsarbeiterinnen und Betriebsstauwartinnen, aber auch der Lehrkräfte an den Berufs- und Fachschulen und nicht zuletzt die Betriebsführung gehören zu diesem Begutachtungsteam, der die Anwärterinnen erfasst und meldet. Es ist also im Allgemeinen nicht üblich, sich selbst zu melden, sondern das begabte Mädel verlässt sich auf das Prinzip: wer sich bewährt, fällt auf! Diese Bewertung hat nach allem, was wir vorbereitend sagten, sich nicht allein auf die berufliche Leistung zu beziehen, sie muss eine allgemeine sein. Charakterfestigkeit und Zuverlässigkeit im menschlichen und beruflichen Bereich, politische Einsatzfreudigkeit in der NSDAP oder einer ihrer Gliederungen oder sonstige ganz besonders wertvolle Leistungen für die Gemeinschaft sollen neben fachlich guten, mindestens wohlbefriedigenden Leistungen stehen. Teilnahme und Sieg im Berufswettkampf sind erwünscht, Bedingung in allen Fällen mit Lehrverhältnis eine abgeschlossene Lehre. Erst wenn diese Bedingungen erfüllt sind, kommt die Berufung eines Mädels in eine berufliche Förderung überhaupt in Betracht. Begabtenförderung aber ist nicht denkbar ohne die schärfste Auswahl. Die frühere Handhabung, sich aus schriftlichen Leistungsunterlagen und dem Urteil des Beobachterkreises allein ein Bild zu verschaffen, konnte nur als Übergangslösung gelten. Seit dem Jahr 1941 werden alle für die Begabtenförderung der Führungsstelle für den Berufswettkampf in Betracht kommenden Anwärterinnen in Reichsausleselagern zusammengefasst und in einem Zeitraum von acht Tagen auf ihre menschliche, charakterliche und berufliche Förderungswürdigkeit hin überprüft. Um die Reichsauslegerverlagen nicht durch ungeeignete Bewerberinnen unnötig zu belasten und um auch Enttäuschungen durch unzureichende Vorschläge von vornherein auszuschalten, ist die Führungsstelle nach halbjähriger Praxis der Auslese zu einer Vorauslese gekommen, die im Kreis oder Gau stattfindet und die Bewerberinnen für die Reichsausleseleger zu einer meist eintägigen Vorauslese zusammenführt. Diese Vorauslese dient zur Feststellung der gesundheitlichen Verfassung, der charakterlichen und politischen Eignung und der voraussichtlichen fachlichen und politischen Entwicklungsfähigkeit. Während dieser Vorprüfung muss jedes Mädel sich schriftlich über ihren Berufswunsch äußern und eine Schilderung ihrer außerberuflichen Neigungen geben, Niederschriften, die später als Inhaltspunkt für die Beurteilung der Persönlichkeit herangezogen werden können. Auch eine fachliche Überprüfung der Grundkenntnisse als Voraussetzung für die geplante oder gewünschte Ausbildung gehört zur Vorauslese. Die Ergebnisse der Vorauslese sind entscheidend für die spätere Aussendung ins Reichsausleselager. Sie werden in einem Gutachten schriftlich niedergelegt und von den beteiligten Prüfern unterzeichnet. Bewerberinnen, die bei der sehr streng gehandhabten Vorauslese als ungeeignet für die Berufung in ein Reichsausleger erklärt werden, können dennoch innerhalb ihrer Leistungsgrenzen durch Berufserziehungswerk, Abendkurse, Betriebswechsel oder geeigneteren Arbeitseinsatz beruflich weiterentwickelt werden. In den Reichsausleselagern jedoch dürfen nur solche Bewerberinnen erscheinen, deren Gesamteignung zur Hoffnung berechtigt, sie zu einer Führerinnen- oder Unterführerinnenlaufbahn ihres bisherigen oder eines anderen Berufes weiterzuentwickeln zu können. Das Ziel der Reichsausleseleger besteht in der Feststellung der geistigen und körperlichen Leistungsgrenze der Anwärterinnen und in der Erprobung ihrer charakterlichen und seelischen Einstellung zur Gemeinschaft. Nicht über die materielle Wert einer Begabung, sondern ihre Neigung und der hinter ihr stehende Leistungswille sind entscheidend für die Beurteilung der Führungswürdigkeit. Um dieses Ziel im Ausleger zu erreichen, müssen selbstverständlich ganz neue Wege der Ermittlung beschritten werden. Man veranstaltet daher keine Prüfung im schulmäßigen Sinne, sondern stellt das Zusammensein ganz ab auf ein gegenseitiges Sich-Einfühlen, ein zwangloses Beobachten auf der einen und ein ungezwungenes, freies Sich-Geben auf der anderen Seite. Die lockere Unterhaltung in Arbeitsgemeinschaften, die anschließend an kurze Referate von Fachtests und Führungspersönlichkeiten stattfinden, ersetzt die hochnotpeinliche Feststellung über Kenntnisse und angelerntes Wissen. In kurzen Aussagen über politische, rassische und gesundheitliche Fragen usw. kann jedes Mädel seine Offenheit für Beruf und Leben beweisen. Bei der meist recht großen Zahl von Teilnehmerinnen - je zwei Mädels bilden gewöhnlich ein Ausleger und der Kürze der Zeit von acht Tagen kann das Ziel der Auslese nur erreicht werden, wenn jedes einzelne Mädel eingehend beobachtet wird. Daher führt man je zehn Mädels zu einer Arbeitsgemeinschaft unter einer Gruppenführerin zusammen, die für die ganze Dauer des Lagers mit ihren Mädchen zusammen ist und zum Schluss in einer ausführlichen Vorlage ihr Urteil über ihre Kameradinnen abgibt. Die Gruppenführerinnen sind in den meisten Fällen selbst Siegerinnen im Berufswettkampf gewesen und zum Teil bereits durch die Begabtenförderung zu ihrem Berufsziel gelangt, sie eignen sich also in besonderer Weise für ihre Aufgaben. Für die fachliche Überprüfung stehen Fach- und Lehrtests der Schulen und Betriebe, Vertreter der Organisationen der gewerblichen Wirtschaft, bis [...]
Seite: 38

[...]
berige Mitarbeiter der Wettkampfleitung im Reichsberufswettkampf, Betriebsleiter und Führungspersönlichkeiten aus Partei und Wirtschaft zur Verfügung. Auch hier sieht man es nicht so sehr auf ein gelerntes Wissen ab, als auf die Ermittlung der Grenzen des Verständnisses bei den einzelnen Bewerberinnen. In zwangloser Einzelunterhaltung werden Gedankenarbeit, geistige Anpassungsfähigkeit, pädagogische Segabung und Führeranlagen überprüft und der Umfang der fachlichen Kenntnisse abgesteckt. Die Legitimation der körperlichen und gesundheitlichen..., Erstreckt sich auf die Feststellung des rassischen und körperlichen Gesunds der einzelnen Klägerin sowie auf die Feststellung etwaiger erblicher Beschränkungen der Leistungsfähigkeit. Darüber hinaus werden bei der Ermittlung der... Voraussetzungen und des Wesens der Kandidatinnen auch wissenschaftliche neben den praktischen Methoden angewandt. Die Beobachtungen über einzelne Mitglieder des Prüfungsstabes werden unabhängig voneinander erarbeitet und erst in der Schlussbesprechung zu einem Gesamtbild der Persönlichkeit der Prüflinge zusammengefügt. Dieses Gesamtbild zeigt den Begabungsgrad und die -richtung, die Entwicklungsfähigkeit und Lebensfähigkeit, die Einstellung zur Gemeinschaft und die daraus folgende Einordnung der Wünsche und Ziele des Mädchens. In Einzelunterhaltungen mit jeder Bewerberin werden die Ergebnisse der Schlussbesprechung bekanntgegeben und in Gemeinschaft mit jeder Teilnehmerin das anzustrebende Berufsziel ermittelt. In den glücklichsten Fällen stimmt es mit dem vorher geäußerten Berufswunsch der Bewerberin überein. Aber auch wo sich aus den Ergebnissen der Befähigungserforschung Abweichungen von diesem Wunsch oder gar die Aufgabe des erstrebten Ziels als nötig erweisen, stellt sich unter Berücksichtigung der bisherigen Leistungen oder der sonstigen Eignung stets doch eine Förderungsmöglichkeit irgendwelcher Art heraus. Im Allgemeinen haben die bisherigen Ergebnisse gezeigt, dass die meisten Bewerberinnen bei ihren Förderungswünschen einen recht strengen Maßstab an sich selbst gelegt hatten und dass die wenigsten in ihren Berufswünschen über die Grenzen ihrer Begabung hinausgeschossen waren. In jedem Auswahlager werden nach Möglichkeit Mädchen aus verwandten Berufsgruppen zusammengefasst, aus denen der geeignete und begabte Nachwuchs für bestimmte Berufslaufbahnen ermittelt werden soll. So versammelte das erste Auswahllager zu Beginn des Jahres 1941 Bewerberinnen aus sozial-pflegerischen und erzieherischen Berufen, später folgte ein Lager mit Begabten aus der Zunftgruppe Schneidung und Textil aus Handwerk und Industrie. Ziel dieser Lager war beispielsweise die Ermittlung förderungswürdiger Bewerberinnen für weitere Bildung aus Modeschulen, Meisterschulen, zur Gewerbelehre, Direktrice, Lehrerinnen in Betrieben usw. Zwischenzeitlich sind weitere Lager durchgeführt und andere in Vorbereitung. Der Krieg hat mit seinem steigenden Bedarf an Fachkräften und Führungspersönlichkeiten eher fördernd als hemmend auf die Arbeit der Förderungsstelle für den Berufswettkampf und die Veranstaltung von Auswahllagern gewirkt. Das mag unseren Mädels ein Ansporn sein in ihrer Arbeit, wo immer sie sie leisten, das Beste zu geben, indem vertrauen auf die Losung: "Wer sich bewährt, fällt auf!" Dr. Ilse Suchest-Siebe
Wie für so vieles, ist das raue Kriegerleben an der Front auch für die; eine andere, nämlich für die richtige Einschätzung all der Mühen und Arbeiten, die eine Bauersfrau zu allen Zeiten daheim im stillen waltenden um den häuslichen Herd und Frieden auf sich nimmt. Dabei braucht es nicht allein die Hausfrau sein, alle die flinken Hände und Stütze sind gemeint, das Hausmädchen, die Landhilfe, die Köchin. Ihnen allen zu Ehren wurde in diesem Sonner, der nun schon seit Monaten unsere Herberge ist und über dessen Eingang die Schrift leuchtet: "Grüß Gott, tritt ein, am liebsten mit dem Urlaubsschein!" Eine feierliche Versammlung gehalten, die mit einer noch freudigeren Schlussfassung einen würdigen Ausklang fand. Kurzum: die Männer vom "Eäsar" beschlossen, ihren Frauen und Bräuten und Mägden einen Schrieb zu schreiben, in dem sie ihnen für alle Mühen und Sorgen um den häuslichen [Zweit]kram dankten, über dessen Schwere und Mühe sich kaum je einer Gedanken machte. Es lohnt sich schon zu erzählen, wieso und warum die Männer einmütig wie nie zuvor zu diesem Entschluss kamen. Wir hatten einen Neuling bekommen, all der "Uov." einen Mittags den guten Mann zur Tür hineinschob mit den Worten: "So, mein Lieber, das ist nun fürderhin dein Exkatesur, und nun fühl dich wie zu Hause", sahen wir zunächst ein paar stößende Unverwandte hinter scharfen Brille... Über die Brücke, wie ein paar derbsteundliche Zurufe ihm bauten, trat der Gute in die neue Welt. Es dauerte nicht lange, und man wusste, welches Nam und welcher Art jener war. "Der erste Eindruck ist nicht schlecht", kam man überein, als die Klartruf... für eine laute Vorstellung bat. All unser "hüper", noch nicht "eingeteilt", blieb im Bunker zurück. Als der Klartruf ausgehoben wurde, fanden wir ihn in tiefem Sinnen auf dem Ofenbank unter dem Sprüchlein: "Trautes Heim - Glück allein!" Diese Worte gaben unserem Staufführer willkommene Gelgenheit, den Kleinen in den Pflichtenkreis eines "Anfängers" einzuführen, in das kl und... Gesellschaftsleben an der Front. "Müller, drehen Sie sich mal um!" - wie auf dem Kasernenhof sprang der also Angesprochene auf, obwohl er gut und gern seine 35 Jährchen auf dem Buckel haben mochte. "Zawoll, dreh mich um, Herr Unteroffizier!" - "Lesen Sie uns mal das Sprüchlein vor!" - Zener las und das Er... Zahlreichen Häuslichkeiten zauberte auf alle Gesichter freudiges Gelächter. - "Müller, vergessen Sie das nie! Und damit Sie gleich recht tief in diese Zusammenhänge eintauchen, steigen Sie mal gleich außer der Reihe in den 'Zackigen Stubendienst' von heute ein." Müller verstand, Müller schmunzelte, als er aus den heiteren Gesichtern die ungeschriebenen Gesetze der Kameradschaftlichkeit abl las und mit einem Male feststellte, dass auch Ro... holz ein durchaus wohnlicher Werkstoff sein kann, wenn sorgsame Hände es mit Schild und Spruch und frohem Stoff bekleiden. Müller begab sich an die Arbeit, während die Horde... wieselte, den Rest der Mittagspause noch zu nutzen. Müller ging in seinem Werk auf, er spülte, er trocknete, er verwarf einen Teller und versprach erschrocken das Wiedergutmachen. "Scherben bringen Glück!" flüsterte einer, der ihm vom "schwellenden Pfü... leisen Weisheiten zur Hand ging. Drei Teller haste gut! Für jeden weiteren: 'Zwo Mark in die Bank of England'. Müller wischte, Müller säuberte! Dicke Schweissperlen standen auf seiner Stirn. Verflucht, Wasser ist doch ein niederträchtiger Stoff! Er zwang das wichtigste der Elemente nicht in den Kluf nehmend. Ein guter Satz aus der h... "Mensch, Müller, nur hinein ins volle Menschenleben. Mach erst mal den Lappen quietschnass, wring ihn aus und dann mit hundert Sachen." Schließlich hatte er es geschafft. Zur allgemeinen Zufriedenheit, stellte der "Kommodore" fest. Müller strahlte, ging außenbords und verschnaufte. In den nächsten Tagen schielte er zu denen herüber, die von ihrem Vorgänger allemal mit... den gleichen Worten den "Lückenmädchendienst" übernahmen: "Na, ich werde dir mal einen hackigen Stubendienst hinlegen!" Müller wurde tiefsinnig. Schwere Gedanken umwölsten sein Haupt, als er am Sonnabend die Vergnügung hatte, im Sunde mit anderen "Zustandnekletterern" die Fensterscheiben... dürfen. "Hochglanz bitte ich aus, hochglanz, meine Herren!" hatte der "Herr aller Neuh[e]n" geflüstert. Müller polierte, Müller wieselte, mal mit diesem, mal mit jenem Lappen. Er zwang den blitzenden Schimmer nicht in das tückische Glas. "Papier ist zu vielem gut!" raunte ihm geheimnisvoll ein alter Fahn... zu. Mit Papier schufst es Müller, ging grübelnd ins [Bet]t und tüftelte, wieso und warum seine Gertrud zu Haus' allerwegen den glänzenden Schimmer in die vielen blanken Klingen eines schönen Häuschens gezaubert hatte. Zum Abschluss... des Tages brachte Müller jene große Lanze für unsere und alle Soldaten, die mit der großen Huldigung ihre Krönung fand. Müller sprach. Er sagte, dass er sich nie im Leben viele Gedanken um Hausarbeit und die häuslichen Werke gemacht habe und wenn schon, dann nur ärgerliche. Wieso habe er d... Jemals über solch absonderliches Thema Worte verloren zu haben. Alle aber murrten ihm recht geben, und es war auch niemand mehr, der nicht einen Heidenrespekt vor seiner Staubtuchtigkeit Frau bekommen hätte und ihr in dieser Stunde des Gondersndlich im fernen Lande zudachte. Müller aber hob die Stimme: "Was soll ich nun noch sagen? Papier ist für vieles gut. Auf, auf, ihr Eäsaren! Zeder ran uns schreibe einem Weibe und bitte um manch großes Missverständ... Vergebung. Eine Bitte ehrt den Mann mehr als eine Bitte!" So geschah's. Bunker "Läsar" leistete geschlossen Abbitte. Gest. Otto Brinkmann39
Seite: 39

44143 KIK44 227 KHX Zum Schmuck dieses einfachen Mäntelchens ergeben sich Zierpaspeln, die Kragen, Ärmelaufschläge und Taschenklappen zieren. Erforderlich: etwa 1 m Stoff von 130 cm Breite. Schnitt V Rückseite für 5 Jahre. Zusätzliche Schnitte für 1 und 3 Jahre (30 Pfennig), für 5 Jahre (65 Pfennig).— 44252 KX Die praktische hochgeschlossene Joppe hat große aufgesetzte Taschen. Sie wird zu einem kurzen Vollstoffrock getragen. Erforderlich: etwa 60 cm Hosen- und 1,35 m Jackenstoff, je 140 cm breit. Schnitt XI vorderes Teil für 8 Jahre. Zusätzliche Schnitte für 4, 8 und 12 Jahre erhältlich (65 Pfennig).44143 "X Bei diesem sportlichen Kleid aus Woll- oder Waschstoff sind Kragen und Ärmelaufschläge kontrastierend belegt. Im Rock vorn vier abgesteppte Falten. Erforderlich: etwa 2,10 m Stoff, 80 cm breit. Schnitt X vorderes Teil für 11 Jahre. Zusätzliche Schnitte für 9, 11 und 13 Jahre (65 Pfennig). — 441« "EK Zum Trägerröckchen mit kurzem doppelreihig geknöpftem Oberteil wird eine schlichte Bluse getragen. Erforderlich: etwa 85 cm Blusen- und 1,15 m Rockstoff, je 80 cm breit. Schnitt VI Rückseite für 5 Jahre. Zusätzliche Schnitte für 3 Jahre (30 Pfennig), für 5 und 7 Jahre (65 Pfennig). — 44234 "IX Die praktische, in Sattelform gehaltene Mantel ist mit verdecktem Knopfverschluss und schräg eingearbeiteten Leistentaschen ausgestattet. Ärmel mit aufknöpfbarem Riegel. Erforderlich: etwa 1,75 m Stoff von 140 cm Breite. Schnitt IV Rückseite für 11 Jahre. Zusätzliche Schnitte für 9, 11 und 13 Jahre (65 Pfennig). — 44234 "IX Die Form dieses niedlichen Mantels eignet sich für Wollstoff ebenso gut wie für Seidenmantelseide. Der Mantel ist leicht blusig gehalten und hat eine gerade Passform. Erforderlich: etwa 1,80 m Stoff, 140 cm breit. Schnitt XI vorderes Teil für 14 Jahre. Zusätzliche Schnitte für 10 und 12 Jahre (65 Pfennig), für 14 Jahre (90 Pfennig).1 So löst ich m[...]Sei uns auf dem Lande ist es nicht so einfach, von Zeit zu Zeit ein neues Windelhöschen aus Gummi zu besorgen. Ich behob diese Schwierigkeit, indem ich für mein Kleines aus Stoffresten Windelhöschen nähte und nur längs der Mitte mit einem breiten Gummiband besetzte. Dieses nahm ich aus alten Gummiunterlagen. So habe ich mehrere Höschen hergestellt und bin damit gut ausgekommen bis zum Sauberwerden meines Kindes. Anna I. bei Chemnitz2 Aus einem FilzreinPullover wurde ein KinderkleidchenFrau Margarete Wacke, Braunschweig, schreibt uns: "Ein weißer Pullover meines Mannes war durch häufiges Waschen etwas filzig und dadurch zu klein geworden. Aufziehen ließ sich die Wolle nicht mehr, also trennte ich Ärmel und Kragen ab und nähte den unteren Rand so weit als Saum um, dass die Länge gerade als Kleid für mein einjähriges Mädchen passte. Da das Kleidchen zu weit war, stickte ich oben an beiden Seiten Falten ein, verzierte Kreuzstiche mit bunter Wolle darauf. An den Seiten musste ich noch etwas abnähen. An den vorderen Schultern setzte ich einen Reißverschluss ein und stickte ringsum den Halsausschnitt mit Zierstichen. In den unteren Saum stickte ich ein Kränzchen. Die Ärmel nähte ich, entsprechend gekürzt, wieder ein, und ein nettes Kinderkleid war fertig."3 Die Zierde eines einfachen HemdkragensEin weißer Linknopfkragen ist mit handgeschulterten Vogenrändern verziert, die beim Umarbeiten alter Leinwäsche abfielen. Ein doppelter, feiner Leinen gestickter Vogenrand wurde als 2 cm breite Kragenblende um den aus einfachem Stoff geschnittenen Kragen gesetzt. In den vorderen Ecken wurde die Blende im Winkel angenäht. Der obere Kragenrand wird zum Schluss in einen schmalen Schrägstreifen eingefasst, in den Knopflöcher geschürzt wurden. Tilde Kudiger, Halle. 
Zeichnungen: Verlagshaus Die naturgroßen Schnitte befinden sich auf dem beiliegenden Schnittbogen.
Seite: 40

9103 k33300 k/1H ver Tagesmantel aus dunkelblauem Marengo mit weitzem Nadelstreifen zeigt eine neue Form. Der mit Kimonoärmeln gearbeitete Mantel zeigt seitlich und rückwärts kastenartige Teilungen. Nein Schnitt erhältlich. — S Sehr schön und interessant ist die Streifenverarbeitung an diesem Nachmittagskleid. Das Leibchen ist sehr blusig gehalten, der rückwärts knöpfende Rock hat einen breiten, gereihten Ansatz. Erforderlich: etwa 2,40m Stoff, 90 cm breit. Schnitt I Kücken für 88 cm. Sämtliche Seger-Schnitte sind nicht erhältlich. — Z3300 ßH Zlott und sportlich ist die Form dieses praktischen Wettermantels aus imprägniertem Stoff, der mit schräg eingesetzten Brust- und Seitentaschen ausgestattet ist. Die hintere Mittelnaht endet als langer Schlitz mit Knopfschutz. Erforderlich: etwa 2,75 m Stoff von 120 cm Breite. Schnitt II Rückf. für 100 cm. Sämtliche Seger-Schnitte sind für 92 und 100 cm Oberweite erhältlich (90 Pf). — SIV3 »< Der Tagesrock des zweiteiligen Models aus braun-grünem Streifenstoff ist seitlich geschlitzt. Die Ärmel wirken wie eingeknöpft. Erforderlich: etwa 2,85 m Stoff, 90 cm breit, oder 1,90 m Stoff, 120 cm breit. Schnitt IH vorderf. für 88 cm. Sämtliche Seger-Schnitte für 88 u. 96 cm Oberweite erhältlich (Wpf.) Die Abbildungen X, K und 9105 sind Modelle der Deutschen Meisterschule für Mode, München. Die nötigen Schnitte befinden sich auf dem beiliegenden Schnittbogen. Aufnahmen: Litt-Studio (2), Georgi (1), Niebuhr (1941).
Seite: 41

vi[...]e begrenzte Zuckermenge, die sich im Laufe der vergangenen Monate hat einsparen lassen, werden wir zum Einkochen von Marmelade, unserem wichtigen Brotaufstrich, verwenden. Einige der vorhandenen patentgläser (mit Gummiring und Deckel) können für Erdbeeren, Pfirsiche, Sauerkirschen oder dergl. vorgesehen werden, soweit sie uns aus eigenem Garten zuwachsen. Für alle übrigen Haushalte kommt es darauf an, dass die Hausfrau genau darüber Bescheid weiß, auf welche Weise sie auch kleine Obst-Mengen, die sie als Zuteilung erhält, auf die zweckmäßigste und ausgiebigste Art haltbar macht. Das muss auch in dieser Beziehung alles restlos ausgenutzt und mit viel Überlegung gearbeitet werden, damit sich das kostbare Einmachgut auch genügend lange hält. Ohne gänzlich bakterienfreie Rückstände sollten sich keineswegs eindringen in Püsterchen halten und [...] ein Gummiring reindrücken.

Zuckerung
Man gewinnt den Saft durch Auspressen der rohen Beeren (mittels einer Saftpresse) oder durch Auslösen. Im letzten Falle lässt man den Saft durch ein aufgespanntes Seihtuch oder einen Saftbeutel ablaufen. Er wird anschließend in kleine saubere Portionsflaschen gefüllt, mit ausgekochten Korken und Sandschnur (Apothekerknoten) über 1 cm verschlossen und 20 Minuten im Wasserbad auf 80 Grad erhitzt. Anschließend werden die Flaschen bald herausgenommen, mit Tüchern vor dem Zerspringen geschützt, die Korken in den Flaschenhals zurückgedrückt, nach dem Abkühlen von der Sandschnur befreit und durch Eintauchen in flüssiges Herzwachs, einen weichen Wachsbrei oder eine Mischung von Ealkum und Wasserglas weiterhin gesichert. So ist der Inhalt für lange Zeit haltbar und wird erst kurz vor dem Gebrauch gesüßt.

Um Gemüse haltbar zu machen
Bei diesem immer wieder beschriebenen Verfahren werden die Beeren durch Dampf entsaftet. Man schichtet die Beeren ganz ohne oder mit einem geringen Anteil Zucker (1 Teil Frucht und 80-100 Teile Zucker) ein, so dass man im letzten Fall einen gleich trinkfertigen Most hat. Die heißen, unter peinlicher Einhaltung der vorgeschriebenen gefüllten Flaschen, werden sofort mit ausgekochten guten Korken oder mit einmal aufgekochten bereits vorhandenen Gummikappen verschlossen. Die Korken werden nach dem Erkalten wie bei Obst in Flaschen überführt; verfügt man über einen luftigen, kühlen, trockenen Lebensmittelaufbewahrungsraum, so kann man die Flaschen auch sofort nach dem vollständigen Füllen mit drei einzelnen Blättchen Zellophanpapier (anseuchten und abtrocknen) überbinden.

Obst ohne Kochen in Gläsern
Wie Rhabarber und grüne Stachelbeeren, so können auch Preiselbeeren roh in Gläser gefüllt werden. Man gießt abgekochtes und erkaltetes Wasser darüber, bedeckt mit beschwert ausgekochten Korken (diese können bei diesen Früchten sogar durchbohrt oder nur 2 Zentimeter lang sein) und verschließt weiter wie bei der "Sastbereitung".

Heidelbeeren, Holunderbeeren, entsteinte Kirschen, geviertelte Pflaumen (in weiten Gläsern) werden leicht vorgedünstet, mit ausgekochtem Silber- oder Chromlöffel in die Gläser gefüllt, diese mit Korken und Sandschnur (Apothekerknoten) versehen, im Wasserbad mit Heu oder Holzwolle dazwischen 20 Minuten auf 90 Grad erhitzt, bald herausgenommen und weiterbehandelt wie bei "Sastbereitung".

Obstmus ohne Kochen (in Stelle von Zitronensaft)
Pflaumen-, Birnen- oder auch gemischtes Obstmus kann nur dort eingekocht werden, wo viel eigenes Obst anfällt. Die vorbereiteten Früchte müssen unter dauerndem Rühren so lange eingekocht werden, bis der Löffel darin stehenbleibt. Man füllt das Mus in Steintöpfe oder Gläser, lässt es nach Möglichkeit im Backofen übertrocknen und bindet es kennzeichnend für kürmliche Sicherheit.

Zum Einkochen von Marmelade nimmt man üblicherweise 200-250 Gramm Zucker auf 500 Gramm Fruchtmus (je nach Süße des Obstes). Bei Verwendung von weniger Zucker muss man bedeutend länger einkochen und verliert wieder an Menge. Ein rascheres Steifwerden der Marmelade erreicht man durch Zugabe von etwas rohem Johannisbeer- oder Zitronensaft. Schon nach etwa 20 Minuten Kochzeit macht man die erste Marmeladenprobe. Wenn die Masse kein Wasser mehr absetzt und ein Häutchen zieht, kann die Marmelade eingeschüttet werden. Zur größeren Sicherung der Haltbarkeit bedeckt man sie mit einem Flächen Pergamentpapier (nach der Form des Glases geschnitten), welches durch Essig gezogen wird, streut etwas kristallisierte Benzoesäure oben darüber (nicht unter die Marmelade rühren!) und bindet zu. Solche Marmelade lässt sich beim Verbrauch im Winter wieder durch Rhabarbermus (aus Gläsern), Apfel-, Birnen- oder Kürbismus strecken.

Bei säurehaltigem Obst ist zu empfehlen, die Früchte 20 bis 30 Minuten durch Dampf zu entsaften. Das zurückgebliebene Fruchtmus im Tuch wird gewogen, mit 200-250 Gramm Zucker auf 500 Gramm Mus zu Marmelade eingekocht. Die Marmelade hat dann schon in 5-7 Minuten die richtige Beschaffenheit.

Äpfel (Deutscher)
Man kann entweder grüne Holunderbeeren oder Samen der Stachelbeere als Äpfel einmachen. Die grünen Beeren werden abgestreift und gewaschen. Die Samenkapseln der Stachelbeere werden geöffnet und die Kernchen herausgenommen und gewaschen. Beeren oder Samen werden über Nacht eingesalzen. Am nächsten Tag nimmt man sie aus der Lake, füllt sie mit einem Löffel in weit-halsige kleine Gläser oder in kleine Gefäße, bedeckt sie mit reinem Weinessig und bindet die Gläser zu oder verschließt die Gefäße mit einem durchgekochten Korken.

Quelle: Lehmann-Wusten aus ver-wandt 441 "Obst und Gemüse für den Winter", Verlag Otto Leger, Leipzig-Berlin

Die lange ersehnte warme Jahreszeit stellt die Hausfrau vor die Aufgabe, mit den Nahrungsmitteln besonders pfleglich umzugehen, denn auch der kleinste Rest darf nicht verderben oder im Geschmack beeinträchtigt werden.

Der Traum jeder Hausfrau ist wohl ein Kühl- oder Eisschrank, doch in den wenigsten Haushaltungen ist einer vorhanden. So haben gerade die einfachen Kühlmethoden eine besondere Bedeutung für die Frischhaltung der Lebensmittel.

Ein bekannter, aber auch wirtschaftlich verwendbarer Kühlschrank ist das Erdloch. Besonders gut geeignet sind dafür die Zerräume von Kachelöfen, selbstverständlich erst, nachdem man etwas für die Reinlichkeit getan hat. In dem sorgfältig ausgewaschenen, gut getrockneten Erdloch werden die Lebensmittel durch die ständige Zuglust sehr gut frisch gehalten. Bei Öfen mit Kachelntür ist diese ganz wenig offen zu lassen.

Eine besondere Rolle spielt die Kühlung bei der Butter, die ja gegen alle äußeren Einwirkungen wie Wärme, Luft und Licht und sogar Geruch sehr empfindlich ist. Man kann leicht die Beobachtung machen, dass Butter, wenn auch nur kurze Zeit der Sonnenbestrahlung ausgesetzt, an der Oberfläche einen talgigen Geruch und Geschmack annimmt. Selbst wenn sie nur dem Tageslicht mehrere Stunden ausgesetzt ist, merkt man ein Nachlassen an Frische. Folglich sollte man die Butter entsprechend sorgfältig aufbewahren und nie unnötig lange in der warmen Küche oder im Zimmer stehen lassen.

Am einfachsten ist es, sofort nach dem Einkauf die Butter mit einem Papier ins Wasser zu legen oder sie in ein mit Deckel oder Teller verschlossenes Porzellan- oder Steingutgefäß zu füllen und in einen Behälter mit kaltem Wasser zu stellen. Da das Leitungswasser eine tiefere Temperatur als die Luft hat, wird die Butter nicht zu weich. Man muss das Wasser natürlich rechtzeitig erneuern. Gut bewährt hat sich auch das Einwickeln der Butterdose in ein feuchtes Tuch. Hierbei bewirkt die Verdunstung des Wassers eine ausreichende Kühlung. Voraussetzung ist allerdings, dass das Tuch öfter befeuchtet wird. Wer einen Tonbutterkühler oder einen ähnlichen Butterkühler besitzt, weiß, dass auch hier die Verdunstungskälte für eine längere Haltbarkeit der Butter ausgenutzt wird.

Auch die Milch ist ein sehr empfindliches Nahrungsmittel. Um sie vor dem Sauerwerden zu schützen, ist es am besten, sie sofort abzukochen und im kalten Wasser schnell abzukühlen. Die Milch wird mit einem Drahtgitter oder einem Lochdeckel abgedeckt und an dem kühlsten Ort, der zur Verfügung steht, aufbewahrt. Die Milch kann man auch frisch erhalten, wenn die Milchflasche mit einem feuchten Tuch umgeben und in eine Schale mit Wasser gesetzt wird. Das Tuch saugt immer neues Wasser auf, die Milch hält sich durch den Verdunstungsvorgang frisch, und zwar besonders dann, wenn das Ganze der Zugluft ausgesetzt wird.

Salate und Gemüse isst man am liebsten frisch. Aber eine Aufbewahrung bis zum nächsten Tag ist manchmal nicht zu vermeiden. In diesem Fall legt man das Gemüse in einen Topf und deckt es mit einem Deckel oder Tuch ab.

Gekochte Speisen werden in Glas-, Porzellan- oder Steingutgefäßen aufbewahrt und nach dem Abkühlen zugedeckt in die Speisekammer gestellt.

Dabei sei noch erwähnt, dass Pilze nicht aufgewärmt werden dürfen und Kartoffelsalatreste nicht länger als einen Tag aufbewahrt werden dürfen.

Diese wenigen Beispiele mögen zeigen, dass die Hausfrau auch mit ganz einfachen Mitteln ihre Lebensmittel frisch halten und vor jeglichem Verderb schützend aufheben kann.

Quelle: Römer. Aus dem Vegetar-Lehrbuch: "Wichtiges Haushalten", Verlag Otto Römer, Leipzig-Berlin
Seite: 42

"?Weitere gute Vorlagen für unsere Soldaten und weitere Größen für die hier gezeigte Weste sind mit Schnitten und ausführlichen Beschreibungen auf dem Schnittbogen 'Frauen und Mädel nähen und stricken für Soldaten' enthalten. Herausgegeben von der Reichsfrauenführung, bearbeitet in der Hauptabteilung Volkswirtschaft Hauswirtschaft im Einvernehmen mit dem Heeresbekleidungsamt im Dritten Reich. (Preis 10 Pfg). Erklärung der Abkürzungen: Anschl. -- Anschlag, anschließend -- anschlagen, folg. -- folgende, M. -- Masche, r. -- rechts, v. -- links, Kd Kunde, rechtsl. -- rechtsliche, l. -- links, umschl. -- umschlagen, vor. -- vorige, wd. -- wenden, wdh. -- wiederholen, wechs. -- wechselnd, zus. -- zusammen.
1. Zingerhandschuhe, Größe 7 1/2 - 7 1/2. Material: 60g hellgraues und 20g dunkelgraues dreifädiges Wollgarn. Stricknadeln Nr. 7. 64 M dunkelgrau anschlagen. Für das Bündchen 48 Kd. wechselnd 2 M r., 2 M l. stricken. In der 48. vd. 1 M. abnehmen. Dann den Handteil mit hellgrau weiterarbeiten. Handrücken und Handteller im Grundmuster arbeiten, für das man fortlaufend 1 vd. wechselnd 2 M l., 1 M r. verschränkt und in jeder 1 Rd. wechselnd 2 M r., 1 M r. verschränkt strickt. Für den Daumenkeil, der ganz rechts gearbeitet wird, in der 4. Handteilrd. vor der 1. und nach der 2. M r. verschränkt auf dem Chartdraht stricken und das Zunehmen in jeder 4. folgenden vd. vor der 1. und nach der letzten M rechts wiederholen, bis der Teil 24 M breit ist. In der 47. Handteilrd. die Maschen ungestrickt auf eine Sicherheitsnadel fassen, dahinter 10 M für den Handzwickel anschlagen, zur nächsten Rd. schließen und in der folgenden vd. weiterarbeiten. In der 49. vd. und jeder 2. folgenden vd. die 1. und letzte Zwickelm abnehmen, bis noch 2 Zwickel übrig sind, die im Grundmuster weitergeführt werden. Für den kleinen Finger in der 70. Handteilrd. die 25. bis 59. M ungefrickt auf eine Sicherheitsnadel fassen, dahinter 4 Maschen anschlagen und zur nächsten Rd. schließen. In der 76. Kd die übrigen Finger einteilen, die ersten 17 M abstricken. Die folgenden 18 M für den Ringfinger auf eine Sicherheitsnadel heben, dahinter 4 Maschen für die Spanne des Mittelfingers anschlagen. Anschließend die folgenden 8 Maschen abstricken und die letzten 9 Maschen dieser vd. und die folgenden 9 M. der nächsten vd. für den Zeigefinger auf eine Sicherheitsnadel heben. Für die Spanne zwischen Zeige- und Mittelfinger 4 M. anschlagen und dann mit 43[...]"
Seite: 43

d'en rettl. M. den Mittelfinger zur Kd. schliefzen vie Finger inNechttrrd. arbeiten. Zur den Mittelfinger über 24 M. Weite 44krbeiten und für die Spitze in jeder folg. Kd. 2mol gleichmäßig verteilt 1 M abnehmen, bis noch 4-6 M übrig sind, die mit dem Arbeitsfaden fest zusammengezogen werden. Die M. der übrigen Finger auf Stricknadeln fassen und bei jedem Finger noch 4 M. aus der angrenzenden Fingerreihe holen. Zur Zeige- und Goldfinger oder je 22 M Weite 46 Kd und für den kleinen Finger über 19 M. Weite 35 Kd und die Spitze arbeiten. Zur Däumlinge die 24 Keilm. auf Stricknadeln heben und aus dem Handzwickel noch 10 M aufnehmen. In jeder 2 Kd die 1. und letzte Zwickelmasche abnehmen, bis alle Zwickelm abgearbeitet sind. Über 24 M. Weite noch 2 Rd und die Spitze arbeiten. Für Männer-Socken. Seinlänge 32 cm. Zuhlänge 27 cm. Material: 50g Strumpfwolle und Stahlficknadeln Nr. 8-0 (4 Rechtsm. 1 cm). - Man beginnt mit 84 M Anschlag und strickt für den Seinling 176 Kd abwechselnd 2 M r., 2 M l. Dann wird die Zierse über die ersten und letzten je 21 M der Kd. im Hin- und Hergehen R. mit Rechtsm. obenauf weitergestrickt. Zum Fersenrand wird die 1 M jeder R. l. abgehoben, die letzte M. in allen K Rd. gestrickt. Man arbeitet zur Bildung der Nähtchen die 2. und 3. M. und die dritt- und vorletzte M. immer r. Nach 38 Rd beginnt das keilförmige Nöppchen. Man strickt in der nächsten Reihe 22 M ab 2 M l. zusammen und 1 M. l., wendet, hebt die 1 M r. ab, strickt 3 M. r., 2 M. r., zusammen und 1 M. r., wendet, hebt die 1 M l. ab, strickt 4 M. l., 2 M. l., zusammen und 1 M. l., wendet und setzt die Neubildung gleichmäßig fort, indem man in jeder folgenden R. die letzte Keilm. mit der angrenzenden Ziersemasche zusammenstrickt und noch 1 M nachstrickt. Sind alle Ziersem verbraucht, so holt man anschließend an die letzte Keilm. 19 M. aus dem Fersenrand am linken Seitenrand der Zierse, strickt über die 42 Zwickelmaschen und strickt am rechten Ziersemrand wieder 19 M heraus. Auf die letzte Nadel strickt man noch die ersten 11 Nopfmaschen. Es wird nun in Rechtsrd weitergestrickt, der Rundenanfang liegt in Ziersemmitte. Für die Spannzwickel werden 9mal in jeder 2 folg. Kd. die dritt- und vorletzte M. der 1. Nadel und die 2. und 3. M. der 4. Nadel zusammen gestrickt. Über dann wieder 84 M. Weite folgen 55 Rd. Danach werden zur Bildung der Spitze in der nächsten Rd dann je 1 Mal in der 5. folg. und 4. folg. Rd. 5 Mal in jeder 3 folg. Rd. und dann in jeder 2. folg. Rd. am Ende jeder Nadel 2 M. zusammen gestrickt, bis noch 8 M. übrig sind, die mit dem Arbeitsfaden fest zusammengezogen werden. [...]
Seite: 44a

Aunger Baum im Sturm zerstieb-ung °»n st-tt- r?„weit! Die siebenhundert Kilometer? Ist das heutzutage auch noch eine Entfernung?'„Aber es ist eine Grenze dazwischen, vergiß das nicht!" sagt Vater ernst.„Wenn Christa in München oder Köln wäre — es wär' doch noch ein Unter-schied..."„Im Briefporto!" lachte Helga. „Das ist aber auch der Einzige! Na, Christl, mir bist du fünfundzwanzig Pfennig wert, ich werde dir darum nicht weniger schreiben! Habt ihr euer Gepäck? Deinen Schirm, Mutter? Steigt nur lieber ein!Mach's gut, Christl, und mach' dir keine Gedanken, ich werde die alten Herr-schaften schon wieder aufmöbeln!"Nein, der Abschied war nicht schön. Aber um so schöner war es, ihn über-standen zu haben. Christa musste mit Bedacht ihre eiligen Züge zurückhalten, die sich schon zum Gehen wenden wollten. Sie ließ das Taschentuch flattern, bis nichts mehr von dem Zug zu sehen war. . .Christa war sehr glücklich in ihrer jungen Ehe. Es konnte vorkommen, dass sie es laut sagte, zu sich selbst, in Verwunderung und Dankbarkeit. In irgendeiner Beschäftigung hielt sie plötzlich inne, atmete tief und lächelte vor sich hin. „Mein Gott, ich bin so glücklich! Ist es möglich, dass ein Mensch so glücklich sein kann?"Es war ein wunderbarer Frühling, ein prächtiger Sommer. Sie hatte ein bezauberndes Heim, in dem alles nach ihrem Wunsch war. Sie hatte ein Gärt-chen, das sie durch die Güte ihres Schwiegervaters in ein Paradies verwandeln wollte. Die seltensten Sträucher, die herrlichsten Blumenzwiebeln brachte ihr der alte von Wepen, wagenladungen voll. Was er nicht selbst zog, bekam er von seinen Geschäftsfreunden. Und so viel er auch zu tun hatte, für Christa hatte er immer Zeit, ihr zu helfen oder ihr zumindest gute Ratschläge zu geben. Sie hatte ein freundliches, sauberes „Mädchen für alles", das ihr die grobe Arbeit abnahm. Sie hatte nicht allzuviel zu tun, und was sie zu tun hatte, bereitete ihr die größte Freude, das innigste Vergnügen.Wenn sie hatte — und das vor allem anderen — den besten, klügsten, liebsten Mann. Sie hatte ihn freilich nicht den ganzen Tag, und das wäre auch wohl zu viel des Glücks gewesen. Der Tagesablauf regelte sich nach seiner Arbeit. Es war selbstverständlich, dass Christa mit ihm oder noch vor ihm aufstand. Sie sorgte dafür, dass er auf dem Frühstückstisch alles vorfand, was er gern mochte. Eier und Speck, geräuchertes Fleisch und gebackenen Fisch, und die vielen Brotarten, unter denen er das „deutsche Brot" bevorzugte, das nicht immer leicht zu bekommen war. Christa verzichtete gern auf diese Seltenheit — lieber Himmel, das alltäglichste Graubrot! Wenn man das lockere, schneeige Weißbrot hatte, das schwere, schwarze, sauer-süße Roggenbrot, das mürbe Weizenschrotbrot, die knusprigen Zwiebacke, den duftenden Honigkuchen, die Rosinenbrötchen, und was noch alles der Bäcker einem jeden Morgen zur Auswahl ins Haus brachte!Nach dem Frühstück kam die Zeit des Abschieds, die freilich nicht zu lange ausgedehnt werden durfte. Aber es war eine Trennung für wenige Stunden — jeden Tag wieder schmerzlich und süß — und wenn wir, mit dem Hut winkend, um die Ecke verschwunden war, dann begann schon die Vorfreude auf die Mittagszeit, in der wir zu dem „Kaffeestündchen" aus dem Ministerium wieder nach Hause kamen. Und dann war bald der Abend da, diese schönste Stunde des Tages, wenn wir ihr gehörten — für lange, lange Zeit, „endgültig", wie sie es nannte, auch wenn es nur bis zum nächsten Morgen war.Und am Ende der Woche stand das große Fest des Sonntags! Erwartet, herbeigesehnt, immer wieder neu und herrlich, wie Weihnachten in den Kinderjahren, eine endlose Freudenzeit vom Samstagmittag bis zum Montag früh, endlos in der Vorfreude, wenn sie mit Plänen und Vorsätzen vollgestopft wurde — und viel zu schnell vorbei, wenn sie erst einmal angebrochen war.Für Christa stand es fest, dass wir der schönste, der beste und auch der klügste Mann war. Aber in dieser Zeit verlangte sie durchaus nicht, dass er seine Klugheit unter Beweis stellte. Im Gegenteil — je alberner die Gespräche waren, die wir führten, desto glücklicher waren wir. Für ernste Probleme blieb noch ein ganzes langes Leben — vorläufig wollte sie glücklich sein — nichts als glücklich.Was sprachen wir miteinander? Nichtigkeiten, Torheiten, die ewig gleichen...Hast du mich noch lieb? Genau so wie gestern, etwas weniger oder etwas mehr? Wie oft hast du heute an mich gedacht? Hast du keiner anderen Frau auf der Straße nachgesehen? Wirst du mich in zehn Jahren noch genau so lieben wie heute? In zwanzig auch? ...Und wenn wir behaupteten, ernste und vernünftige Gespräche zu führen — wovon sprachen wir dann? Vom Wagen, den wir anschaffen wollten — von Reisen, die wir machen wollten... ach, Florenz! Oh, Venedig! Die Weinberge am Rhein und die Gletscher der Alpen! Ein wenig Geschichtskenntnisse, Geographie und Kunstgeschichte wurden aufgefrischt bei diesem Stöbern und Nachschlagen, man sprach von Rembrandt und Leonardo, von den Päpsten in Avignon... wann war das eigentlich? — von den Tempelruinen in Paestum und den Thermen des Caracalla, und man kam sich vor, als hätte man sich abgründige Gelehrsamkeit erworben, wenn man die Bücher zuschlug, um sich zu küssen... Fortsetzung folgtAus unserer FrauenarbeitSchulen für hauswirtschaftliche Fachkräfte: Die Schule für hauswirtschaftliche Lehrkräfte, Berlin 62, Breite Straße 4, führt ab 1. April die Bezeichnung:„NS-Frauenführung, Schule I für hauswirtschaftliche Fachkräfte." Als Schule II zählt die kürzlich eröffnete Schulungsstätte für Mitarbeiterinnen der Abteilung Volkswirtschaft/Hauswirtschaft, die im Haus der ehemaligen Landfrauenschule des deutschen Frauenwerks in Dahlem errichtet wurde.Wiederinstandsetzung der Wollsachen von der Front: In den Monaten Juni und Juli haben die Nähereien der NS-Frauenschaft einen großen Auftrag erhalten. Sie werden die Wollsachen aus der Winterausstattung für unsere Truppen nun wieder instand setzen. Zweckmäßigerweise werden vor allem die östlichen Gaue für diese Arbeiten eingesetzt.Handwerkskurse für Mitglieder der NS-Frauenschaft-Zweig Frauenwerk: Im Gau Schleswig-Holstein wurden in Verbindung mit der Handwerkerschaft Handwerkskurse für die Mitglieder der NS-Frauenorganisation eingerichtet. Handwerklich begabte Frauen bekommen dabei von Meistern Anleitung zur Selbsthilfe bei kleinen handwerklichen Arbeiten, beispielsweise im Reparieren elektrischer Schnüre, Lösen und den Wasserhähne, kleinen Schuhschäden usw. Die geschulten Frauen werden das Gelernte auf Zusammenkünften weitergeben und so Hilfe gegen den herrschenden Handwerkermangel schaffen.Frauen helfen bei der Aufforstung. Aus verschiedenen Reisen des Gaues Württemberg-Hohenzollern wird gemeldet, dass die Frauen bei der Aufforstung des Waldes geholfen haben. Es war dadurch möglich, große Naturflächen wieder aufzuforsten. Im Kreis Ravensburg z.B. wurden von den Frauen 42000 junge Bäume gepflanzt.Schnelle Hilfe für landwirtschaftliche Arbeit. Der schnell organisierte Einsatz der NS-Frauenschaft hat nun schon in unzähligen Fällen dazu beigetragen, große Mengen von Nahrungsgütern vor dem Verderben zu schützen, und es kann nicht oft genug betont werden, wie vordringlich ein solcher Einsatz immer wieder ist. In einer kleinen Stadt im Gau Südhannover-Braunschweig sprang die NS-Frauenschaft mit schneller Hilfe vorbildlich ein. In einem großen landwirtschaftlichen Betrieb fehlten Hilfskräfte zum Verlesen der eingemieteten Kartoffeln und zum Sortieren der Zwiebelstecklinge. Schon am nächsten Tag hatten sich 180 Frauen zur Verfügung gestellt, von denen jeweils 100 am Tag eingesetzt wurden. Die durchschnittliche Tagesleistung war das Verlesen von 350 Zentnern Kartoffeln und 400 Zentnern Zwiebelstecklingen. Die gesamte Arbeit war in acht Tagen bewältiat, und die Frauenschaft erhielt die Bestätigung, dass durch ihre unverzügliche Hilfe wertvollstes Speise- und Saatgut gerettet wurde.Neues Sachgebiet „Gartenberatung". Ein praktischer Beweis für die Elastizität, die die Frauen neuen Notwendigkeiten gegenüber stetig besitzen, ist jetzt wieder die Bildung des Sachgebiets „Gartenberatung" innerhalb der Abteilung Volkswirtschaft/Hauswirtschaft des deutschen Frauenwerks. Das Sachgebiet hat die Aufgabe, alle die Gärten zu erfassen, also z.B. die Eigenheim- und Hausgärten, die weder vom Deutschen Siedlerbund noch vom Reichsnährstand betreut werden. Damit setzt sich die deutsche Frauenarbeit für eine Maßnahme ein, die sowohl für die einzelne Familie wie auch für die Ernährung des gesamten Volkes von erheblicher Bedeutung sein kann. Wenn die Möglichkeiten der Ertragssteigerung sind gerade bei den Hausgärten noch sehr groß. Oft fehlt es nur an der richtigen Anleitung, die nun durch die verschiedensten Formen der Beratung, Mundpropaganda und Vorführung am Beispiel den Gartenbesitzerinnen zuteil werden wird. Die hauptamtlichen Fachkräfte des neuen Sachgebiets in den Gauen werden sich für die Basis- und Ortsgruppen geeignete Frauen heranziehen, deren Hauptaufgabe es sein wird, für richtige Nutzung des Saatguts, des Gartenlandes und der Pflegemittel Sorge zu tragen. Das Ziel ist Leistungssteigerung auf allen Gebieten des Gartenbaus bei zeit- und arbeitensparenden Methoden. Besondere Aufmerksamkeit wird dabei den wertvollen Obst- und Gemüsesorten geschenkt, für deren Anbau und gute Ernte vordringlich gesorgt werden muss.Zugendgruppen helfen wieder im Osten. Wie im vergangenen Jahr wird der Führerinnennachwuchs der NS-Frauenschaft auch in diesem Jahr im Gau Wartheland und erstmalig auch im Gau Oberschlesien zur praktischen Mithilfe eingesetzt. Im Einzelnen werden Zugendgruppenführerinnen, Kindergruppenleiterinnen, aber auch die jungen Kreis- und Ortsfrauenchaftsleiterinnen, Kreis- und Ortsabteilungsleiterinnen aus allen Gauen Deutschlands für einen Einsatz von 8 Wochen in der Zeit von Mitte Mai bis Oktober herangezogen. Die in Frage kommenden Mädchen und Frauen werden teils in Dienststellen der NS-Frauenschaft, teils im Rahmen der Umsiedlerbetreuung tätig sein. Daneben stellen sich die Zugendgruppen auch wieder für die Erntehilfe in den Ostgebieten ein. Fast sämtliche Gaue richten in diesem Jahr Erntelager der Zugendgruppen ein und führen damit eine Einrichtung fort, die den Bauern der neuen Gebiete große Hilfe bedeutet hat. Mädchen, aber auch junge Frauen aus allen Berufen, stellen Urlaub und Freizeit zur Verfügung, um für 14 Tage oder auch für 4 Wochen bei der Einbringung der Ernte zu helfen. Die Unterbringung erfolgt wieder in geschlossenen Lagern, von wo aus sich dann die Erntehelferinnen jeden Morgen zum Bauerngehöft oder zur Siedlerstelle begeben. Für den Tagesabschluss sind frohe Gemeinschaftsabende oder auch gemeinsames Singen mit der Dorfgemeinschaft vorgesehen.Zusätzliche Verwundetenbetreuung in den Ostgebieten. Die deutschen Frauen haben es immer als ihre erste und vornehmste Pflicht angesehen, den Verwundeten beizustehen, aber nicht nur für ihr Wohlergehen zu sorgen, sondern ihnen noch darüber hinaus das Gefühl zu geben, dass die Heimat sie in tiefer Dankeschuld empfängt und ihnen gern jedes Opfer bringt. Das deutsche Frauenwerk, Abteilung Hilfsdienst, hat daher im Osten an den Hauptdurchgangsstellen eine zusätzliche Verwundetenbetreuung eingerichtet. Von Litzmannstadt aus sind in die Städte Lemberg, Kowno, Srodg, Przemysl, Lublin, Brest-Litowsk und Niemersajdeutsche Frauen entsendet worden, die an den jeweiligen Bahnhöfen jedem ankommenden Verwundeten eine zusätzliche Spende der Heimat überreichen. So sind es etwa 25 Frauen, die unter sehr erschwerten Umständen, schlechten Wegen usw. in diesem Einsatz tätig sind. Es ist beabsichtigt, diese Betreuung auch weiter voran und in die besetzten Gebiete auszubauen.
Seite: 44b

Im Rahmen der kürzlich stattgefundenen Berliner Kunstwochen kam auch die deutsche Filmszene durch einige bedeutende und hochwertige Filmwerke zu Worte. Die Ufa startete gleich drei Filme: "Die große Liebe", "Hochzeit auf Bärenhof" und "Zwischen Himmel und Erde". Die Terra brachte den "Rembrandt"-Film. "Nicht das wirkliche Geschehen zu erzählen ist des Dichters Aufgabe, sondern wie es hätte geschehen können und das nach Wahrscheinlichkeit Mögliche oder das Notwendige", sagte Aristoteles schon Jahrhunderte vor unserer Zeitrechnung. Diese Worte des großen griechischen Philosophen gelten heute wie ehedem, und sie leiteten auch Hans Steinhofs Schaffen bei dem schwierigen Unternehmen, das gewaltige Leben des größten niederländischen Malers Rembrandt im Film nachgestalten zu wollen. Um es gleich vorwegzunehmen, Hans Steinhoff ist diese überaus verantwortungsvolle, Takt und Fingerspitzengefühl erfordernde Arbeit durchaus gelungen. Er hat erreicht, dass Leben, Schaffen und Werk dieses genialen Künstlers der breiten Masse der Kinobesucher und damit des Volkes nahegebracht werden. Und er hat dieses Unternehmen, dieses Näherbringen eines großen Lebens in die einzig mögliche Form gebracht. Er verband kunstgeschichtliche Wirklichkeit und wirksame Spannungsmomente mit künstlerischem Verantwortungsgefühl. Er nahm sich mancher Freiheiten, aber er ging dadurch auch die Gefahr ein, einen sonst vielleicht trocken anmutenden kunsthistorischen Film zu drehen. So sprüht der Film Leben, wirkliches, unmittelbares Leben und spricht damit jeden Zuschauer an, auch den, dessen Interessen sich bislang nie auf das Gebiet der Malerei konzentrierten. Kurt Heuser schrieb mit Steinhoff zusammen das Drehbuch. In ungemein lebendiger, spannungsreicher Szenenfolge rollt ein Schicksal vor uns ab, das gekennzeichnet ist von einem in vollen Zügen genossenen kurzen Glück und einer langen inneren und äußeren Not. Sie aber erst ließ den Genius Rembrandts wachsen und reifen. Am Wendepunkt zwischen Glück und Not steht die Schaffung des großen Gemäldes "Die Nachtwache", dessen Wert von der Mitwelt verkannt wurde, und der Tod der über alles geliebten ersten Frau Saskia. Durch Schmerz, Verlust und Verzicht geläutert und abgeklärt schafft Rembrandt in Zurückgezogenheit und Einsamkeit unsterbliche Werke. Ewald Balser ist der Rembrandt, er spielt ihn nicht nur, er hat sich mit der ursprünglichen Kraft des großen Menschen gestalters in diese Rolle hineingelebt. Nicht bildmäßig wirkt er durch die Kostüme jener Zeit und durch die Maske wie die Verlebendigung Rembrandtscher Selbstbildnisse, besonders zum Schluss, da Überwindung aller Wünsche und Weltabgewandtheit sein Antlitz zeichnen. Die Frauen, die Rembrandts Lebensweg beeinflussen, sind Saskia, seine erste Frau, dargestellt von herta Zeiler voll bezaubernder Anmut zu Beginn und voll echter Tragik im Ausklang. Hendrickje Stoffels, seine Magd und zweite Frau, gestaltet von Gisela Uhlen voll Lebenswärme und Empfindsamkeit. In der Sterbeszene zeigt sie ihr starkes dramatisches Talent. Und Geertje Dierks, seine Haushälterin, von Elisabeth Flickenschildt übersprühend temperamentvoll und mit der ganzen verschlagenen und listigen Vorsätzlichkeit einer verschmähten gezeichnet. Rembrandts Widersacher, der Kunsthandler Uylenburg, der gewissenlos, ausbeutend und geldraffend Rembrandts wirtschaftlichen Ruin mit herbeiführt, wird mit großer Einprägsamkeit von Ulrich Beiger gespielt. Theodor Loos gibt dem Bürgermeister und Kunstmäzen Van Rijn vornehme Züge. Die drei Schüler Rembrandts werden von Rolf Weih, Clemens Hasse und Helmut Weiß treffend dargestellt. Prächtig ist wieder Paul Henckels Gestaltung des Narrators Seeghers. Auch die zahlreichen kleineren und kleinsten Rollen besetzte Steinhoff mit bewährten Künstlern. In erprobter Arbeitskameradschaft stand Richard Angst Steinhoff als Kameramann zur Seite. Zusammen mit dem Architekten Walter Nöhrig schuf er eine überaus wirkungsvolle Bildatmosphäre im Rembrandtschen Hell-Dunkel. Alois Melichars Musik reiht sich harmonisch und schön ein und rundet den glücklichen Gesamteindruck ab. Der Film "Die große Liebe" zeigt ein sich am Rande der großen Ereignisse unserer Tage abspielendes Frauenschicksal. Nichts Außergewöhnliches, hochdramatisches läßt es aus der Reihe millionenfach ähnlicher Schicksale herausstechen. Es ist ganz einfach, fast alltäglich, nur der Filmwirkung halber verwendeten der Spielleiter Hans Hansen und sein Drehbuchmitautor Peter Groll das Milieu der Varietébühne und des Vortragspodiums. Mit viel Gespür für dramatische Spannungsmomente und die lebendig-frische Mitersassung von kleinen Alltagsgeschehnissen erzählen sie die Geschichte einer großen Liebe zwischen zwei aus ganz verschiedenen Lebenssphären kommenden Menschen, einer berühmten Sängerin und einem Zirkusjäger. Zarah Leander gestaltet die Frauenrolle empfindungsstark und glaubwürdig. Sie kann hier endlich einmal eine ganz gerade, offene und unverkrampfte Frauenatur sein. Den Zirkusjäger spielt Viktor Staal sehr naturlich und frisch in seinem Humor, Vertrauenswürdigkeit, Verantwortungsbewußtsein und seiner Pflichttreue. Sehr fein und voll rührender Herzlichkeit zeichnet Paul Hörbiger den Mann, dem zwar die Freundschaft, nicht aber die Liebe der Sängerin gehört. In den weiteren Rollen steht jeder am rechten Platz. Gretl Weiser als schlagfertige Zofe, Wolfgang Preiss als Zirkusjägerkamerad, zudem Hans Schwarz jr., L. v. Ledebour, Hella Bernd, Victor Janson, Ilse Fürstenberg, Walter Lieck und andere. Michael Jarys klangschöne Musik und Franz Weihmairs saubere Kameraarbeit vervollständigen den guten Eindruck, den dieser gute Unterhaltungsfilm aus unserer Zeit hinterläßt. Der Film "Hochzeit auf Bärenhof" entstand nach der Erzählung von Sudermann "Zolanthes Hochzeit". Sudermann zeichnet darin das Leben eines ostelbischen Landjunkers um die Jahrhundertwende, der nach einer berauschenden Verliebtheit in ein viel zu junges Mädchen wieder auf den Boden der Tatsachen zurückkehrt und schließlich zugunsten seines jungen Freundes auf die Frau verzichtet. Jochen Nuhlmeg und Gustav Lohse haben die Grundlinien der Erzählung während das Drehbuchs geschrieben, aus dem dann Prof. Karl Zroell einen lebensechten, milieugerechten Film schuf. Er zeigte auch mit dieser Inszenierung wieder seine großartige Beherrschung aller filmischen Ausdrucksmöglichkeiten. Heinrich George gestaltet den kraftvollen, humorvollen und verständnisvollen Landjunker und vermittelt damit wiederum eine darstellerisch außerordentliche Leistung. Sein Gegenspieler ist Paul Wegener, ebenfalls einen Landjunker darstellend. Laut polternd,...
Seite: 44c

