"[...]Frauen-Warte - Einzige parteiamtliche Frauenzeitschrift
27. Heft | Jahrqang 30 - Preis 30 Pfenniq
Skizze - Skizzen [...] - Vorkommen l kkest. Beilage: Schnittmusterbogen
Ausland- und Kreuzband-Preise siehe letzte Innenseite"
Seite: 57a

Selbstlobende Wirtschaftserklärungen - Zusammenstellung lieber, der du alle Züge reifen lässt, wir danken dir an diesem Erntefest. Wir danken dir, dass deine Hand so hart. Wir danken dir, dass du uns nichts erspart. Wir danken dir für jeden schweren Tag. Wir danken dir für jeden Schicksalsschlag. Wir danken dir für jede bittere Not. Wir danken dir für unser schwarzes Brot. Wir danken dir, dass du uns hart gemacht. Durch deine Schläge sind wir aufgewacht. Wir danken dir, dass du es uns gelehrt, wie man sich gegen Gott und Teufel wehrt. Wir danken dir, dass Sisteln und auch Sonder die Zicker trägt und nicht nur Brot und Korn, dass du uns Blut und Hagelschlag geschickt, dass du wie viele Züge uns gebückt. Wir danken dir, dass aus der Tiefe tief uns deine Stimme laut beim Läuten rief. Wir danken dir, dass unser blanke Muggel auf seiner Schar dein heiliges Zeichen trug. Wir danken dir, dass du auf deutschem Grund mit uns erneuert deinen alten Bund, und dass aus unserem Gauernstamm dem ganzen deutschen Volk der Netker kam. Annemarie Moep pen teilgenommen aus: "Neues Volk auf alter Erde" Junker und Dünnhaupt Verlag, Berlin. **Einem** Winter, der an außergewöhnlicher Härte und Länge den beiden aus den gleichen Gründen berüchtigten **vorhergegangenen** in nichts nachstand, folgte ein Frühjahr, das eine unerhört hohe Kraftanspannung vom Landvolk forderte, um neben der normalen Bestellung noch die ausgedehnten Flächen erneut zu bestellen, die durch Auswinterung ausgesät waren (insgesamt 2,5 Millionen **ha**, das entspricht der landwirtschaftlichen Nutzfläche Niedersachsens, Westfalens und Oldenburgs). **Die** feuchte und zeitweise für die Jahreszeit zu kühle Sommerwitterung war für die Entwicklung der Feldfrüchte nicht ungünstig, bedingte aber die Verzögerung des Erntebeginns, und brachte damit erneut eine ungeheure Arbeitspitze für die Landwirtschaft. Aber auch jetzt, da es um die rechtzeitige restlose Versorgung der Hackfrüchte geht, sind die Anforderungen an die Arbeitskräfte in der Landwirtschaft nicht geringer geworden. Unermüdlich wird gearbeitet, um den Segen der Erde zu bergen. Segen der Erde? Ja und nein! Gewiss, der **Boden** ist die Voraussetzung dazu, dass wir unser Brotgetreide und unsere Hackfrüchte überhaupt bauen können, aber ohne unserer Hände Arbeit, ohne den ganzen Einsatz des Landvolks und aller in der Landwirtschaft mithelfenden Volks-Genossen fallen sie uns nicht in den Schoß. Neben der Bäuerin, die heute in sehr vielen Fällen an Stelle ihres bei der Wehrmacht stehenden Mannes die ganze Last der Betriebsführung und -planung allein tragen muss, steht die Landarbeiterfrau und stehen all die zahlreichen Landfrauen, die ihr in diesem Jahr als zusätzliche Arbeitskräfte zur Verfügung gestellt sind. Aufgrund der Verordnung des Reichsmarschalls vom 7. März 1942 zwar dienstverpflichtet, kamen die meisten doch freiwillig. Diese Verordnung hat also in den weitaus meisten Fällen ihre Wirkung als Appell gehabt, sodass die Dienstverpflichtung nicht ausgesprochen zu werden brauchte. **867000** weibliche Hilfskräfte konnten auf diese Weise zur Entlastung der Bäuerinnen teils für den befristeten Einsatz während der Haupterntezeiten, teils für dauernden Tage- oder stundenweisen Einsatz gewonnen werden. **Neben** dem haben sich aber auch Schulklassen in großem Maßstab an den Erntearbeiten im Langfristigen und im Zereineinsatz beteiligt, nachdem sie stellenweise bereits im Frühjahr und Frühsommer in kurzfristigen Tageseinsätzen beim Küknhacken, Unkrautjäten, Mohnverziehen usw. mitgeholfen haben. — Gedenken wir nun noch kurz all der Frauen aus der Stadt, die in ihrer Freizeit am Wochenende oder während ihrer Ferien freiwillig Erntehilfe leisten, so erkennen wir eine bunt zusammengewürfelte, aber festverschworene und nur von einem Willen beseelte Kampfgemeinschaft, die um das tägliche Brot ringt. Jeder weiß, dass dieser Kampf in der Heimat ebenso kriegsentscheidend ist wie das Frontgeschehen: denn die ausreichende Ernährung ist neben der entsprechenden Rüstung die Voraussetzung für alle Waffentaten unserer heldenmütig kämpfenden Soldaten. Zum Erntedanktag haben wir deshalb in diesem Jahr ganz besonderen Grund, aller zu gedenken, die durch ihren selbstlosen Einsatz die Ernährungsgrundlage für die nächsten zehn Monate gesichert haben. Schuf die Organisation der Ernährungswirtschaft zunächst durch sorgfältige Anbauplanung [...] und -lenkung die theoretischen Voraussetzungen dazu, so musste darüber hinaus durch eine entsprechende laufende Aufklärung dafür gesorgt [...]
Seite: 57b

werden, daß das deutsche Landvolk auch anbauwillig und leistungsfreudig blieb, bedeuteten doch die für das jetzt zu Ende gehende Anbaujahr ausgegebenen Erzeugungsschlachtparolen nicht etwa eine Betriebs- und Arbeitsvereinfachung, sondern durch Zureitung nach Ausweitung des Hackfrucht- und Gemüsebaus eine zusätzliche Belastung durch vermehrten Arbeitsaufwand, hinzu kamen die Erschwernisse, die sich für die Bäuerinnen durch Einsparungen im eigenen Haushalt ergaben. Es liegt in der Natur des Landhaushalts, dass man hier unter normalen Verhältnissen gewohnt ist, „aus dem vollen" zu wirtschaften. Folglich bedeuten die heute verlangten Einsparungen erhebliche Umstellungen. Wenn man aber bedenkt, dass nur 1 l Vollmilch täglich eingespart eine zusätzliche Molkereimäßige Buttermeherzeugung von 2000 t jährlich ausmacht, d. h. eine Erhöhung des bisherigen Gesamtbutteranfalls um 5 %, dann ist unschwer zu erkennen, wie auch aus diesem Gebiet „viele wenig ein viel" machen. Die gleichen Einsparungen werden von der Bäuerin auch bei Eiern, Getreide, Kartoffeln u. a. verlangt, um die Markt­leistung des einzelnen Betriebes und damit seinen Nutzen für die deutsche ernährungswirtschaftliche Gesamtversorgung noch immer zu steigern. Wie stark das Landvolk hier einsichtig mitgegangen ist — insbesondere die Bäuerin, die durch richtiges Disponieren und Wirtschaften in Haus, Hof und Stall weitere Mengen an Nahrungsgütern zugunsten der Gesamtversorgung einsparte —, zeigt die Tatsache, dass trotz der wiederum um rd. 4 Wochen verspäteten Zür)kartoffelernte der Knollen­schutz an Stück auf den Tisch gelegt werden konnte [...].
Seite: 57c

Herr/Aus der wissenschaftlichen Arbeit für unsere Ernährung

Die aus einem Pfefferkuchenteig werden aus einzelnen Brot­scheiben kleine unge Prötchen ausgestochen, und mit diesen Brotproben, die die Größe eines Zweimarkstückes haben, beginnt ein rücksichtsloser Untersuchungsverfahren. Es wäre gut, wenn alle Hausfrauen einmal miterleben könnten, mit welcher Mühe deutsche Wissenschaftler dafür sorgen, dass unser täg­licher Brot stets auch ein gutes Brot ist. Wie gut unser deutsches Brot auch heute immer noch ist und wie wir mit einer Fülle von Sorten und Spezialitäten auch im Kriege noch verwöhnt werden, das wissen alle Ausländer sehr zu schätzen, die ins Reich kommen. Sie kennen diese Qualität und Auswahl längst nicht mehr. Es ist für uns Deutsche gut zu wissen, dass unsere guten Brotherhältnisse kein Zufall sind, sondern das Ergebnis der täglichen Mühe unserer Bäcker und Brotfabrikanten, hinter denen, immer wieder beratend und mit neuen Erkenntnissen und Vorschlägen, eine langjährige wissen
Seite: 59

"Erntehilfe der NS.-Frauenschaft
Wie schon in den vorangegangenen Jahren, so haben auch diesmal wieder viele tausend Frauen aus der Stadt sich bereit erklärt, den Landwirtinnen in Haus, Garten und Feld zu helfen. Wenn auch noch keine Schlusszahl über die Erntehilfe der NS.-Frauenschaft vorliegt, so kann doch schon mit Sicherheit behauptet werden, dass sich die wachsende Einsatzbereitschaft der Frauen durch höhere Zahlen kundtun wird. 1940 haben 120.000 Frauen bei der Ernte- und Frühjahrsbestellung geholfen, 1941 waren es 1.750.000 Helferinnen, die 5 Millionen Stunden schafften. Dazu kommen alle die Frauen, die sich zur Hilfe im Haus bereit erklärt haben, und zwar im Jahre 194 [...]JKLMNOPQRSTUVWXYZ1941 522.000 Frauen mit 1 [...]. Man kann heute schon sagen, dass in diesem Jahr mindestens 2 Millionen Frauen den Weg aufs Land gefunden haben: die Stundenanzahl geht mit riesigen Schritten auf 100 Millionen zu. Viele Frauen haben auch in diesem Jahr auf den Feldern geholfen, wurden aber vor allem auf die Hausarbeit hingewiesen. Da den Bäuerinnen zahlreiche ausländische Hilfskräfte zur Verfügung standen, war der Einsatz bei der Feldbestellung zum Teil nicht so [...]. Für die Bäuerin selbst bedeutete dies jedoch, dass sie noch mehr als bisher selbst dazutun sein musste und sich noch weniger um Haushalt, Garten und Vorratswirtschaft kümmern konnte. Hier war also in besonderem Maße Hilfe vonnöten. Die Stadtfrauen übernahmen daher vorrangig die im Haus und [...] Wohnung anfallenden Arbeiten, kümmerten sich um die Gärten und sorgten dafür, dass Obst und Gemüse eingemacht wurden. Sie nahmen der Bäuerin überall Verrichtungen ab und entlasteten sie [..] Vinger ab und stürzten sich mit Mut auf die Riesenberge der Stopf- und Slickwäsche. Die Jugendgruppen des ganzen Reiches haben wiederum ihre besonderen Einsätze durchgeführt. In fast allen Gauen wurden Jugendgruppen-Lager oeranstaltet. Jugendgruppenführerinnen und Kindergruppenleiterinnen fanden sich auch in diesem Jahr zur Dienstzeit: zum Teil vier, zum Teil sechs Wochen halfen sie in den neunen Gebieten. Bis Mitte August 800 wurden Jugendgruppenmitglieder [...], die auf 56 Lager verteilt gewesen waren, abgelöst. Auch der Mütterdienst konnte in diesem Sommer wieder zahlreiche Lehrkräfte benennen, die sich für einen mehrwöchigen Erntedienst zur Verfügung gestellt hatten. In vielen Gauen meldeten sich die Nähstubenleiterinnen für dringende [...] und Näh [...]
arbeiten im bäuerlichen Haushalt, in anderen wurden Kinderstuben der NS.-Frauenschaft hergerichtet. Neben den Arbeiten im bäuerlichen Betrieb fielen zahlreiche Hilfsarbeiten [...], die, wenn auch nicht der Bäuerin, so doch ebenfalls der Landwirtschaft zugute kamen. So schreibt [...]: „Um die Frühjahrsbestellung überhaupt zu ermöglichen, bedurfte es eines starken Einsatzes zum Pikieren der Pflanzen in den Gärtnereien und zum Ablösen und [...] des Samens. [...] war in [...]
einer großen Anzahl Frauen 8 Wochen lang in einer der größten [...] Halbtags beschäftigt." Ein anderer Gau schreibt: „In einer rein landlichen Dorfgruppe mussten 50 Frauen zur Pikierung von Tomatenpflanzen eingesetzt werden. Dadurch konnten 120 Wagen Tomaten für W. sichergestellt werden." Die Benennung von Frauen für Gärtnereien ist sehr groß gewesen. So wird [...], dass dort ständig 200 bis 500 Frauen bereitstanden, um die Ernten in den Gärtnereien versandfertig [...], damit das eingearbeitete Personal in dieser Zeit schon neu anpflanzen konnte. Auf diese [...]
Viele Zrauen haben wieder Zlachsäcker, die bis [...];u 40 Morgen groß waren, angelegt. Im Rahmen der Brachlandaktion bearbeiteten die Gruppen Korn- und Kartoffelfelder und betätigten sich beim Gemüseanbau. Es wird sogar von [...] berichtet, die die Frauen erst gerodet, dann bebaut und schließlich abgeerntet haben. Überall hat die NS.-Frauenschaft in enger Zusammenarbeit mit dem Reichsnährstand sich bemüht, ein möglichst zweckmäßiges System des Einsatzes in Anwendung zu bringen. Da diese Zusammenarbeit nun schon einige Jahre dauert, ging auch diesmal wieder alles wie am Schnürchen. die Erntehilfe der NS.-Frauenschaft gehört zu den Maßnahmen, die allen Beteiligten so selbstverständlich geworden sind, dass sie sie als Arbeitsvorgang von alltäglicher Bedeutung werten. Gerade, weil an ihr so viele teilhaben, und weil die Einzelarbeiten so gar nicht sensationell sind, tritt es den wenigsten recht ins [...], dass die Erntehilfe der NS.-Frauenschaft auch ein beachtenswerter Faktor für die Sicherung unserer Ernährung [...]. Wie unsere Frauen diese Arbeit empfinden, mag ein [...]. Eine Frau aus dem sudetendeutscher [...] „Wir waren beim Erntedienst auf den Elgerwiesen, wendeten das Gras, machten Schwaden und fuhren das Heu ein. Es war ein seltener schöner Tag. Plötzlich ließ sich ein Flugzeug sehen, das ganz niedrig und behutsam über uns dahinflog. Wir konnten deutlich einige Insassen feststellen, winkten den Fliegern zu und arbeiteten dann fleißig weiter. Nach zwei Stunden erschien dasselbe Flugzeug wieder über uns, zog eine [...]. und verschwand hinter dem [...]. Als wir um 7 Uhr vom Erntedienst nach Hause kamen, wurde unsere Vermutung bestätigt, denn wir erfuhren, dass [...], der Flugzeugführ [...], dagewesen war, um [...]. Ich nicht [...], er aber pünktlich [...], starten muhte, überflog er unsere Wiese und [...]. uns, [...]. Wir auf dem Feld, und doch alle im gleichen Dienste!" Dr. Magda Lenkert [...]"

Seite: 60

Trachtenpflege ein. Sie regt eine Tal-, eine Dorfgemeinschaft an, ihre schöne bäuerliche Gewandung weiterhin zu tragen oder ihren Gebrauch wieder aufzunehmen. Aber so glücklich liegt es selten. Eineist ist eine Erneuerung der Trachten nötig, damit sie auch von der Jugend gerne getragen werden. Dies muss auf eine das Wesen der Tracht treu bewahrende Weise geschehen. Nach welchen Erundsätzen Frau Pesendorfer vorgeht, zeigt ein Beispiel aus der im Gau Tirol bereits seit Jahren wirkenden und nun durch den Gauleiter umfassend gepflegten Trachtenerneuerung. In lebensgroßen Figuren, zwei Paaren, Mann und Frau, ist im Tiroler Volkskunstmuseum die alte, etwa vom Ende des 18. bis in die zweite Hälfte des 19. Jahrhunderts in dieser Form getragene Tracht des Llpachttales der erneuerten Klpertracht gegenübergestellt. Die unerhört charakteristische Wirkung der alten Tracht liegt in der Gediegenheit des kräftigen lichtgrauen Lodens der Zoppe von Mann und Frau, der im klaren Gegensatz zum Schwarz des ledernen Lesatzes und des dicht gefalteten Kittels steht, zum leuchtenden klaren Blau der Schürze und der köstlich farbigen Stickerei am grün umrandeten Brustlatz. Alle die diese Tracht so kennzeichnenden Merkmale wurden bei der Gestaltung einer für heute tragbaren Form getreu beibehalten. Die lastende Fülle des vielen Meter weiten Rocks ist gemindert, doch so, dass die schwingende Weite, der schöne Fall gewahrt bleiben. Das Mieder der alten Tracht ist vorn bis zur Seite von schmalen Hüftbändern geschrumpft, die Rückenteile mit üppiger Stickerei reichen knapp unter die Schultern. Verzierungen sind nötig, um das Ganze zusammenzuhalten, die ganze Schwere des Rockes lastet an den Schulterträgern. Die neue Tracht dagegen führt das Mieder weiter bis zur Taille, er ist so geschickt geschnitten und abgenäht, dass er auch ohne Versteifungen und Zischbeinstäbe und dicke Wattierungen, wie man sie häufig an alten Trachten findet, dem weiblichen Körperhalt und schöne Form gibt. Der Brustlatz ist entsprechend schmäler, doch wie der alte schön gestickt. Darüber liegt die als charakteristisch beibehaltene blaue oder rote, jedoch nun schmale und nicht mehr einschnürende Verschnürung. Der Mantel, nach Art der Männerjoppe aus handgewebtem Loden, bedeckt und schützt auf eine angemessene Weise. So gut wie es bei der leichteren Art der Tracht erfüllt er seinen Zweck. Dabei ist die großzügige Schnittform, die typische dreifache Rückenfalte, die dekorative dreifache Einfassung aus schwarzem Wildleder oder Klöppeloden beibehalten. Die Strümpfe der alten Tracht, sogenannte Kniebundstrümpfe oder Beinhosen, haben eine Länge von 1¼ bis 2 Meter, eine [...].
Seite: 61

In einem deutschen Dichtertum Gedächtnis Der Ltnzren fiel 1/walter Hler15. Dktober t?t7 hatte sich auf der Insel Dsel, aus dem Gute penuehofe, eine große Menge von Fußen mit ihren Sa[...]gagewagen gestaut. Ein deutscher Offizier forderte sie auf, sich zu ergeben, doch im selben Moment wollte ihn ein russischer Offizier gefangennehmen. Da schwang sich der Leutnant walterZler, um den Kameraden zu retten, auf ein herrenloses Kosakenpferd und prengte gegen den Feind an. Wütendes Feuer empfing ihn. Eine Kugel fuhr ihm in den Leib. Walter Flex stürzte, ein Landsturmmann sprang vor, um den Russen, der den Schuss abgefeuert hatte, niederzuschlagen. Doch der Schwerverwundete sagte: "Lass ihn, er hat nur seine Pflicht getan." Man trug den innerlich perblutenden in den Gutshof, eine Operation war nicht mehr möglich. Dort, auf Stroh, diktierte er seinem Sur[...]en die letzte Karte an die Eltern, und als der Surhe als Kinschrift Herrn und Frau Professor Zler, Eisenach, schreiben wollte, wehrte er lächelnd ab. "Nur an den Vater, damit die Mutter nicht erschrickt." Am frühen Nachmittag des tb. Vttober starb Walter Zler. Zur selben Stunde erhielt sein Reg[...]ment den Marschbefehl, so konnten ihm nur neun Kameraden seiner lieben Kompanie das letzte Geleit geben. Auf dem Friedhof von penue begruben sie ihn. Seitdem umhegt die Liebe des deutschen Volkes sein Grab. Er liegt dort, wo sich einst das deutsche Ordensschloss penue erhob. Drei Söhne opferten die Eltern Zler dem Weltkrieg. Otto Zler war im September 1414 gefallen, Martin starb kurz nach dem Zusammenbruch 1414 an den Folgen einer schweren Verwundung. Doch haben Vater und Mutter das Leid um ihre Söhne bewundernswürdig getragen. Als Martin beerdigt wurde, salutierte die Wehr über dem offenen Grab drei Salven ab. Da richtete sich die Mutter auf und sprach leise vor sich hin: "Für jeden meiner Söhne eine Salve..." Und auf ihr eigenes Grab wünschte sie die Worte ihres Sohnes Walter gesetzt: "Wer aus die preußische Fahne schwört, hat nichts mehr, was ihm selber gehört." Aus solchem Elternstamme konnte nur pflichtgetreues, keldenmütiges deutsches Wesen hervorgehen. Und diese Eltern haben Deutschland einen Dichter geschenkt, der nie vergessen werden wird. Denn in Walter Zler hat sich die deutsche Tapferkeit verkörpert. In dem Kriegstrie[...]g ist er mit seinen w[...]ten den Suchenden der Begleiter gewesen, den Kameraden der anfeuernde Freund. In seinem "Wanderer zwischen beiden Welten", diesem unge[...]nglichen Buch, in dem er seinem gefallenen Freund Ernst wurche ein so ergreifendes Denkmal setzte, haben sie sich alle wiedergefunden - die kämpfenden Drauzen, die Sorgenden zu [...]haus. Das Werk ist zum Glaubensbekenntnis des deutschen Soldaten schlechthin gew[...]o[...]dern, ein Bekenntnis der Gewährung im Männlichen und im Menschlichen. Seit Jahren lag der Dichter "im Felde zwischen Tag und Nacht", wie eine seiner Gedichtsammlungen heißt, und was er erlebte, dachte, wie er mit den Kameraden litt und deren Tod er doch als Opfer der Notwendigkeit empfand - das hat er aufwühlend, einfach, ehrlich,[...] wahr in seinen Versen gesagt. So ist Mensch und Werk bei Walter Zler eine Einheit geworden. Und das, was sein Le[...]wott als Offizier und Führer gewesen ist: "Leutnantsdienst tu[...]heißt seinen Leuten vorleben, das Vorsterben ist wohl nur ein Teil davon", das hat er mit seinem eigenen Leben wahr gemacht. Sein Heldentod bezeugt es. Und unter welch harten Kriegsumständen hat er seine Werke geschrieben! Zwar, die "Zwölf Sismarcks", zu denen er in der beglückenden Zeit seines Hauslehrertums auf den Sismarckschen Gütern Material gesammelt hatte, und[...]e" und "Lothar" entstanden noch in friedlicheren Zeiten, doch was der Kriegsdichter Zler schrieb, ist alles un[...]en Mühlen im Felde zustand gebracht worden. Im Kriegswinter Idtb erblühte ihm das Märchenspiel "Die schwimmende In[...] der sich das Erlebnis des Krieges symbolhaft um das Opfer der Helden und den ewigen Sieg des sich erneuernden Lebens rankt. Der gefallene Soldat, der der "Soldat Gottes" geworden ist und für eine kurze Weihnachtsstunde nach Hause zu Vater und Geschwistern zurückkehren darf, trägt den Namen des gefallenen Bruders: Otto. Weihnachten 1S14 hatte Walter Zler bereits zu einer Weihnachtsfe[...]versagt. Nach einer als Horchposten verbrachten Nacht, im Schützengraben und im Lärm der Meldestube schrieb er, drei Stunden vor der Zeit, sein "Weihnachtsmärchen" nieder, das dann anschließend in der Kriche vorgelesen wurde. "Nichts ist später mehr daran geändert worden", hat er im nächstenurlaub seinen El[...]n erzählt. "Das war die stärkste Inspiration, die ich je hatte." Lein letzter Entwurf, das Manuskript zur Kriegsnovelle "Wolf Lösch[...]hr" trug er in der Brusttasche an seiner Seite mit durch den russischen Krieg. Und durch dieses Manuskript drang auch die Kugel, die sein Leben endete. Die Blätter waren durch die Gewalt des Schusses wie aneinander geheftet. Nach seiner Verwundung legte Walter Zler seinem [..]chen an, mit der Mappe gut zu sorgen. Die Gedanken des sterbenden Dichters gingen zu seinem letzten Werk, das er nicht mehr vollenden sollte. In den Gestalten, die er in seinen K[...]geschaffen hat, haben Hundert[...]e von deutschen Eltern die Gestalten ihrer Söhne gesehen. Sie gewannen aus ihnen das Bild der weltüberwindenden Tapferkeit, so wie Walter Z[...] sie dargestellt und verkörpert hat. Und sie hüteten das Werk des Dichters in ihren Herzen[...], ein Vermächtnis geworden ist. Es spricht uns allen zu, heute, da Deutschland wieder eine Sendung erfüllt. Sophie Kützow In seinem Buch "Walter Flex. ein Kämpfer" deutet L. G. Zwahlen den Weg und das Werk des Dichters. Besonders klar wird darin die Stellung des Dichters in seiner Zeit sichtbar, die Auseinandersetzung eines Vorläufers für das neue Gemeinschaftsbewusstsein mit dem bürgerlichen Individualismus der Welt vor 1914. Darüber gibt das Buch einen guten Überblick über die weniger bekannten Werke von Walter Zler, vor allem auch über sein dramatisches Schaffen. Das Buch ist im West-Ost-Verlag, Berlin 61, ers[...]enen [Preis geb. 4,80 KM.). Goldatentraum! In einem Nussendorf zog Ich nachts die Stiefel aus Und fi[...] in einen Traum und flog Auf Kinderschuhen ins Elternhaus. Die Türen gingen auf und zu, Dort Kinderteünden leicht bewegt, Als atmete in stiller Nuh Das Haus, vom Leben frisch durchregt. Doch war daheim und war ein Kind, Noch als das Feld sich kaum bereift, Hat mir der kühle Morgenwind Die Kinderschuhe abgestreift. Ich lag im Stroh, des Königs Mann, Fremd, tot und öd war das Haus. Ich zog die Ne[...]stiefel an Und ritt ins Morgenrot hinaus. (Aus: "Im Felde zwischen Tag und Nacht". Gedichte. Verlag V. Beck, München) Rauhbautze Goldatenbrief über ein Feldgemäßes Heim des Verehrtes Fraulein in der Heimat! Entschuldigen Sie, dass ich mit immer noch schmutzigen Händen und nicht ganz sauberen Fingernägeln diesen Brief schreibe. Aber in dem Granattricht[...]n heute früh hatte sich zwar einigermaßen sauberes, aber kein warmes Wasser angesammelt, und ein Holzspan arbeitet leider auch nicht so gründlich wie der Manikürekasten auf Ihrem Toilettentisch. "Entschuldigen Sie" ... mit diesem Anfang ist eigentlich schon erklärt, warum ich schreibe. Kann ich etwas dafür, dass in unserem Moorloch kein warmes Wasser läuft? Wo also Entschuldigung? Es muss sich endlich überall herumsprechen, dass wir hier Frauen mit jedwedem Frick auf zu stehen, dass wir auf Zivilisation notgedrungen pfeifen müssen und dass wir überhaupt ziemliche Raubautze geworden sind. Dafür haben wir Entschuldigungen nicht nötig, wohl aber Ihr Verständnis. Als wir damals IdZY in die Kasernen einrückten und uns erstmalig in den neuen Uniformen zeigten, da haben Sie gestaunt, warum wir uns die Feldblusen so weit und die Stiefel nicht nagelneu verpassen ließen. Was war der erste Riss zwischen unserer bisherigen zivilen Lebensform und der kriegerischen Haltung, die wir nun schon seit drei Jahren tragen. Wo bisher unser Wörterbuch die Begriffe "nett" und "eigenwillig" führte, da hieß es nun "seltsam" und "einheitlich". Und so sind wir denn ausgezogen: derbes Zeug an Leib und Leben, das Handtuch rauh, aber dafür um so kleiner: ein Stück Seife "für alles", Rasierzeug und ein Taschenmesser. Das muss genügen. An persönlichen Dingen bleibt uns nicht mehr als die Brusttasche und ein Schmick in die Brusttasche und ein Schmick in die Brusttasche und ein Stück Seife für alles, Rasierzeug und ein Taschenmesser. Das muss genügen. An persönlichen Dingen bleibt uns nicht mehr als die Brusttasche und ein Schmick in die Brust[...] hinein, ha[...] noch den nächsten Jahren! Gewitz, die einzelnen St[...] sich erneuert, aber es sind dieselben geblieben. Und wenn wir[...]esell[i] wollten, es kann kein Stück dazukommen. Sie könnten uns Stapel von Wäsche und Socken, von Parfüm und Meiderbürsten schicken - wir müssten alles liegen lassen, weil einfach kein Platz mehr ist. Darum ist es besser, sich gar nichts erst zu wünschen. Dann hat die liebe Seele ihre Ruhe! Ja, die Seele! Unsere innere Auss[...]udung haben wir noch mehr und härter auf "feldmarschmäßig" umstellen müssen wie das Äußere. Zur Ziviles und Privates bleibt nir ab und zu ein Slick in die Brusttasche oder irgendein dünnes neft. Selbst Zeitung und Funk sind oftmals Luxus. Dafür haben wir auch keine seelischen Leiden oder "Probleme". Alles ist klar, natürlich und auch meist allen ziemlich bekannt. "Nregen" zum Be[...]piel wird man bei uns unter der Rü[...] nebenstehen.
Seite: 62

"4. Fortsetzung
Und es sind Hände, die viel und schwer gearbeitet haben, ein langes Leben hindurch, und die jetzt noch keinen Augenblick in der Woche ruhig sind. Sie sind hart und runzlig, diese Hände, sehr, sehr gründlich gesäubert — wenn auch dazugehört zur Heiligung des Zeiertages — aber man sieht ihnen die Mühe dieser gründlichen Säuberung an. Es ist keine träge, verwöhnte, gut gepflegte und oft geküßte Hand ... es ist eine Hand, die sich nicht scheut, in die Erde zu greifen, Unkraut zu jäten, Tage- und tagelang, von der Morgendämmerung bis in die sinkende Nacht der mühevollen Arbeit des „Urentenr" zu helfen ... aus hunderten und aber hunderten von wachsenden Trauben die unscheinbarsten Seeren herauszuknipsen, damit die anderen desto größer und schöner sich entwickeln können — eine nicht endende, ermüdende Arbeit, manchmal tief gebückt, manchmal die Hände hoch über dem Kopf erhoben, stundenlang auf einer Leiter unter dem glühenden Glasdach hockend, immer mit scharfer Aufmerksamkeit und Behutsamkeit, um die kostbaren Trauben nicht zu beschädigen ... oh, Christakennt die Arbeit, sie hat oft genug geholfen, denn im ganzen Westland ist keine Kinderhand und keine Greisenhand entbehrlich, wenn die Zeit des Urenters gekommen ist...

In den alten Händen ist keine Unrast, sie liegen sehr still, sie sind müde und ruhen aus, und Christa begreift, dass diese Ruhe ihnen gut tut und dass sie diese wenigen Stunden am Sonntag untätig sein wollen und können — dass sie nicht nach einem Strickstrumpf greifen ... oder nach einer Zigarette...

Über der Mund, der in der Woche viel geschwiegen hat, bewegt sich gern. .. nicht in übertriebener Hast, nicht in eifrigem Geplauder. Über er stellt Fragen... viele Fragen, die nicht immer leicht zu beantworten sind. Mit dem Haushaltsgeld fängt es an und mit dem Kirchenbesuch hört es auf... oder auch umgekehrt. Nicht mit Christas Kirchenbesuch — oh nein! daran wird nicht gerüttelt. Aber dass wir seine Pflichten nicht vernachlässigt, daran muss immer wieder ermahnt werden. Wann hat er gebeichtet, wann ist er zum Abendmahl gegangen? Dass Christa ihn nicht abhält, ist selbstverständlich, aber sie findet es ein bisschen übertrieben, dass sie dafür verantwortlich gemacht wird. Schließlich ist er ihr Mann und nicht ihr Kind, und er muss selbst wissen, was er zu tun hat. Eine solche Antwort liegt ihr auf der Zunge, aber sie unterdrückt sie. Sie beschränkt sich auf sehr unvollständige Auskünfte, wie „Ich glaube" oder „... ich weiß nicht."

Sie weiß sehr vieles nicht, wonach sie gefragt wird. Nicht einmal, womit das Mädchen das Linoleum bohnert oder ob sie das Kupfer nach dem Putzen mit Wachs abreibt. Sie verspricht, nach allem zu fragen und für alles zu sorgen, aber sehr oft kommt sie in die Verlegenheit, dass sie die Fragen auch das nächste Mal nicht zur Genüge beantworten kann. Die ganze Woche über hat sie nicht einen Augenblick daran gedacht, aber wenn sie das Haus in Poeldijk betritt, fällt ihr alles wieder ein, und es überkommt sie wie eine Examensangst. Wenn die alte „Mevrouw" nichts vergisst, und Christa kann sehr schlecht lügen ... sie wird rot dabei und stottert. Sie hört nie einen Verweis... nur ein kurzes, bedeutungsvolles „Soso"... aber sie fühlt sich tief beschämt. Und wenn sie einen Blick von Lato auffängt, ein vielsagendes bestätigendes Kopfnicken oder ein spöttisches Lächeln, dann fühlt sie sich gekränkt und geärgert. ... verweigern ist da! Das unbeschreiblich aufregende Ereignis tritt ein — der gewünschte, erhoffte, erwartete, lange erwählte und viel besprochene Wagen ist da... lackglänzend und nickelblitzend steht er vor der Tür und wartet darauf, dass man sich in seinen Lederpolstern bequem zurechtsetzt.

Da steht er, ein Wunderding, der fliegende Rolster aus dem Märchen, die Welt ist kleiner geworden durch seinen Besitz, oder auch größer ... alles ist mehr in die Nähe gerückt, hemmende Mauern sind durch einen Zauberschlag umgefallen wie Pappkulissen. Unendlich weit sieht man nach allen Seiten, von überall her lockt und ruft es. .. bis hinaus nach den Helder kann man fahren oder bis hinunter nach Vomburg ... bei van Stempel in Warmond kann man essen, oder im Spaander in Volendam... Es ist schon ein klein wenig enttäuschend, wenn Dirk etwas zögernd sagt: „Heute müssen wir wohl erst einmal noch Poeldijk fahren... die Eltern sind sicher auch schon sehr neugierig..." „Natürlich!" sagt Christa tapfer. „Aber dem muss er doch erst eingefahren werden. Sehr weit könnten wir sowieso nicht. Und wenn du etwa mit ihnen und Toosje eine kleine Tour machen willst ... ich bleib' ebenso gern ein bisschen allein, heute Nachmittag oder morgen. .. wirklich, das macht mir gar nichts."

Es ist noch ziemlich früh am Sonnabend Nachmittag, als sie ankommen, die Arbeit ist noch überall im Gange. Vater lässt sich leider bei der Ankunft nicht sehen, und er ist der einzige — das weiß Christa —, der ein herzliches und erfreuliches Wort gefunden hätte. Die Mutter und Toos gehen um den Wagen herum, sie betrachten ihn aufmerksam, sie nicken mit zusammengepressten Lippen. Christa sagt nichts, sie hat nicht den Mut, eine Antwort herauszusäuseln. Dirk fragt stolz und strahlend: „Nun? Wie findet ihr ihn?" „Sehr hübsch", sagt die Mutter ohne Begeisterung. „Kostet auch sicher einen Haufen Lente. Ich hoffe nur, dass du dich nicht übernommen hast, mein Junge." Eine leichte Röte steigt Dirk in die Stirn. „Ich bin kein Verschwender, Mutter!" sagt er mit einem gezwungenen Lächeln. „Nennen Sie mich so schlecht? Halten Sie mich für leichtsinnig?" Die Mutter fährt leicht mit den Fingerspitzen über den glänzenden Lack, als müsse sie die Qualität prüfen — oder als wolle sie ein Stäubchen entfernen. „Ich habe dich nicht dazu erzogen", sagt sie, ohne den Schimmer eines Lächelns. „Im Haag leben die Leute alle über ihre Verhältnisse!" verkündete Toos mit unumstößlicher Sicherheit. „Und böse Beispiele verderben gute Sitten. Wenn man nicht die nötige innere Festigkeit besitzt, ist die Stadt ein sehr gefährliches Pflaster." In Christa kocht eine Bitterkeit auf, sie beißt die Zähne aufeinander, um eine Antwort zu unterdrücken. Dirk ist von einer rührenden Geduld, er lacht und tätschelt seiner Schwester den Rücken, als wäre sie ein kleines Rind, das altkluge Bemerkungen äußert: „Reine Angst, Schwesterchen! Ich stehe ziemlich fest auf meinen Füßen. Nicht wahr, Christa? Wir lassen uns nicht durch den Haagschen Wind verwehen!" Christa fühlt, dass Dirk sich bemüht, sie in das Gespräch hineinzuziehen. Wahrscheinlich hat er ihr verstörtes Gesicht wahrgenommen. Um ihm den Gefallen zu tun, lächelt sie mit blassen, steifen Lippen: „Ist es im Haag so viel windiger als hier draußen? Ich finde immer das Gegenteil..." forts. on page 52

Geblich suchen. Der kribbeligste Hase wird hier bald so stur wie alle Landser. Die Übungen bei Granatübung ersetzte er durch eifriges Dürenspitzen. Nie wird von Gefahr, von Trommelfeuer, von schweren Tagen oder gar von Heldentum gesprochen — hier gibt es dafür höchstens raubeinige Ausdrücke. Man sagt „mulmige Kiste", „Zwan haut auf die Pauke", „es gibt dicke Luft" und „Max hat wieder ein Ding gerissen". So entstand unsere Soldatensprache, die so laut und überdeutlich klingt, wenn ihr sie hört.

Das gleiche gilt von den „Sitten" der Landser. Unsere Lebensart ist die Folge eines wechselvollen Lebens unter feindlichem Schuh und freundlicher „staatlicher" Fürsorge — wer gerade aus dem Zeuer kommt und eine Schokoladentafel fängt, der fr ... sie hält auf einen Sitz. Maßhalten fällt dem Soldaten schwer, heute schmeckt's, immer ist ein Grund zum Feiern. Also los! Wer weiß, was morgen ist? Und wenn morgen nichts ist als Kampf und Krieg, dann ist's halt auch nicht anders. Und was der Soldat denkt, das sagt er auch. Hier draußen darf er das. Sein Führer raunzt, wenn einer, der mit ihm im Zeuer im gleichen Trichter liegt, klar und deutlich das F-Wort der Front knurrt, das wie Schokolade mit Sch anfängt, sonst aber nichts damit zu tun hat.

Jetzt müsste ich natürlich wieder um Verzeihung bitten, liebes, wohlerzogenes Fräulein! Aber Sie haben sicher schon gemerkt, worauf das alles hinauswill: Ihnen daheim zu erklären, dass wir hier Männer werden müssen, und dass unsere Rauhbeutzigkeit hier draußen genauso natürlich ist wie Ihre Wohlerzogenheit daheim. Und dennoch — sie ist letztendlich eine Zierde, die wir uns anerzogen. Im tiefsten Inneren steckt schon noch die — Kinderstube.

Und wenn wir dereinst wiederkommen, dann — glaubt es mir — allerdings als Rauhbeute — aber... "auf dem Wege der Besserung".

Kann nur stumm dich grüßen,
Wenn du dich an mich drängst,
Lieblich und die süßen
Liebesworte langst.
Ich hab' Geduld! Gefallenslüft mehr als dies da vorn!
Und von den Rosen allen
Webt allein der Dorn. Ich, hab' Geduld! Und warte,
Du liebes Längstcher,
Als dass mein Herz dir harte
Schale endlich bricht. Hierbei Lesten Liebodols-Nriegsberichter Willibald Zanzowski"
Seite: 63

Viele einzelne junge Menschen und auch junge Familien packen heute bereits ihre Habe auf, um das mit dem Schwert erkämpfte Land im Osten mit dem Pflug noch einmal zu erobern. Denn dieses Land wird nicht eher für alle Zeiten gewonnen sein, als bis der Sauer tiefe Zurchen durch den Acker gezogen hat und jeder Scholle vertraut ist. Liegt es da nicht nahe, nach einem Beispiel zu suchen, das zeigt, wie deutsches Bauerntum sich auf neuem Boden bewährt? Das große Siedlungswerk deutscher Bauern in den deutschen Gestaden liegt Jahrhunderte zurück. Alle großen Taten dieser bäuerlichen Pioniere sind zwar leuchtende und anspornende Beispiele, aber sie sind doch schon zu sehr Geschichte geworden und entbehren einer lebendigen Verknüpfung mit der Gegenwart. Indessen finden wir das Beispiel bäuerlichen Ringens auf neuem Boden auch in unserer Zeit. An der Westküste Holsteins, wo die Nordsee seit Jahrhunderten Land raubt und Land wieder anspült, haben schon viele Bauerngeschlechter einen erbitterten Kampf mit den Wasserkräften geführt. Bis zur Mitte des 17. Jahrhunderts etwa siegte das Meer. Es riss besiedeltes, fruchtbares Land an sich und forderte Tausende von Menschenopfern. Seit dem 18. Jahrhundert aber zwangen die Menschen den "blanken Hans", den abgespülten Sand und die Schwemmstoffe vor der Küste abzulagern und so einen Teil des Raubes wieder herzugeben. Man baute dazu pfahlreihen, sogenannte Deichungen, im Viereck von 400 Meter Seitenlänge. Die tief in das Wattenmeer (das 20 bis 40 Meter breit der Küste vorgelagert ist) eingerammten Pfähle waren durch Lärchwerk, Reisig und Draht so miteinander verbunden, dass künstliche Lücken entstanden, in denen die Flut zur Ruhe gebracht wurde, und die Schwemmstoffe sanken. Wurde dann dafür gesorgt, dass sich beim Sinken der Flut das Wasser innerhalb dieser Lücken in Gräben sammeln und durch einen Hauptabzugskanal abfließen konnte, dann wuchs das Schwemmland immer höher, bis man eines Tages einen Deich ringsum bauen und mit der weiteren Bearbeitung des noch locker aufgeschichteten Landes beginnen konnte. Seit gut 150 Jahren hat die holsteinsche Westküste mehrmals durch Schwemmland einen Zuwachs erfahren. Wenn das neue Land so weit gereift war — im Allgemeinen vergehen fünfzig Jahre darüber —, dass man den endgültigen großen Deich herumziehen konnte, begann die Nutzung als Acker- oder Weideland. Je nach Not und persönlichem Nutzen siedelten Bauern sich in der neuen Marsch, in dem Nook, wie sie es nannten, an. Wenn ein Deich gezogen wird, schließt er nicht gegen die blanke See ab, sondern ein neues wachsendes Land ist bereits wieder vorgelagert, das von Gräben entwässert und teilweise von Schafen schon beweidet wird. Und man weiß, auch dieses Land wird eines Tages, von einem Deich eingefasst, einen neuen Nook bilden. Wie bei einem Querschnitt durch die Erde, der die einzelnen Schichten noch erkennen lässt, hat sich im Laufe der Jahrzehnte ein schmaler, langer Landstreifen ein Nook vor den anderen gelegt. Der jüngste dieser Nooks an der holsteinischen Küste ist der Adolf-Hitler-Nook. 1933 wurde mit der Tindeichung begonnen, und im August 1935 fand die feierliche Einweihung durch den Führer statt. Im Gegensatz zu der unregelmäßigen Nutzung und Besiedlung der früher gewonnenen Nooks wurde der Adolf-Hitler-Nook sofort für eine planmäßige Landwirtschaft vorgesehen. Unmittelbar nachdem man den 8 Kilometer langen Deich geschlossen hatte, wurden die rund 1300 Hektar Neuland für Landwirtschaft, Landarbeiter, Handwerker und Siedlerstellen aufgeteilt. Schon nach vier Monaten, als die erste Ernte auf dem neuen Nook eingebracht werden konnte, waren die Häuser für etwa hundert Familien zum Einzug fertig. Zwei befestigte Hauptstraßen durchzogen das Land in der Länge und Breite, und mehrere befahrbare Arbeitswege ermöglichten von ersten Tag eine zweckmäßige Bearbeitung aller Flächen. Damit erfuhren die Bewohner des neuen Ortes schnell die tüchtige Unterstützung seitens der Hausbesitzer. Einstweilen findet man einige Siedlungsdienste und dien Landgewinnung an der holsteinküste eine entscheidende Wendung. Zum ersten Male in der Geschichte der deutschen Tindeichungen wurde auf dem eben gesicherten Land sofort mit einer intensiven Feldbestellung begonnen, und zum ersten Male auch fanden Bauern, Fischer und Handwerker auf dem Neuland eine Heimat.
Seite: 64

Neuland Erster Siedler auf einem neuen Hoogsein, heißt kämpfen. Der sechs Meter hohe Deich schützt zwar das Leben der Menschen und ihre Arbeit. Solange die heute Lebenden sich erinnern können, haben sich keine großen Deichbruch- oder Sturmflutkatastrophen mehr ereignet, und als vor einigen Jahrzehnten der Deich des Neufelder Hooges nicht standzuhalten drohte, hatte man Menschen und Vieh rechtzeitig in Sicherheit gebracht. Tag und Nacht lagen Hilfsmannschaften in allen umliegenden Dörfern bereit, um einer möglichen Gefahr sofort Einhalt zu gebieten. Diese Sorge also, dass das hereinflutende Wasser ihnen wieder alles rauben könnte, haben die Deichbewohner kaum. Über das Land selbst, dieser jungfräuliche Boden, der nach einem jahrelangen Reifeprozess alle Kräfte in sich birgt, will erst mit der harten Kraft erobert sein. Vielversprechend liegt der saftige Marschboden da. Man weiß von ihm, dass er in den ersten Jahrzehnten der beste Ackerboden ist, den deutsche Gaue aufzuweisen haben. Aber man kennt ihn noch nicht. Er bewahrt zunächst hartnäckig seine Wachstumsgeheimnisse. Im Laufe der Jahre weiß der Deichbauer, was er anbauen muss, welche Kulturen den Boden- und Witterungsverhältnissen am besten entsprechen. Auch auf dem Adolf-Hitler-Deich haben die Menschen in den ersten Jahren um ihre Existenz ringen müssen. Durch den anfänglich versuchten Anbau von Getreide, wobei zwar verhältnismäßig gute Ernten erzielt wurden, konnten die Bauern den Lebensunterhalt nicht verdienen. Erst nach einer Umstellung auf Gemüsebau, speziell Anbau von Kohl, wurden gute Erträge erzielt, die den Deichbauern einen gesunden Aufbau ihrer Wirtschaft ermöglichten.
Ja, es muss eine schwere Arbeit gewesen sein, den schweren Boden zu bearbeiten. Der scharfe Seewind pfeift unbarmherzig über den Deich ins Land hinein. Wie eine hohe Kuppel wölbt sich der Himmel über dem weit übersehbaren Land, meist dunkel bewölkt, und nach jedem Regenschauer sinken die Männer und Frauen mit ihren hohen Feldstiefeln tief in die morastige Erde ein. Die Deichlandschaft ist ohne einschmeichelnden Aufschmuck: karge Landschaft. Nach welcher Seite man sich auch dreht, man sieht das kahle Land ohne Saum und Strauch. Die Häuser im niedersächsischen Bauernhausstil — Wohnraum, Scheune und Stallungen unter einem weit heruntergezogenen Dach vereint — kauern sich, von weitem gesehen, wie Maulwurfshügel an den ebenen Böden. Schön für unser Auge und für das Herz wird dieses Land erst durch die Menschenarbeit. Man muss es lieben, weil es menschlichem Fleiß seine Entstehung verdankt. Unwillkürlich erlebt jeder, der diesen Marschboden betritt, ein Gefühl des Stolzes, weil die menschliche Ausdauer über die Gewalt des Wassers gesiegt hat.
Inzwischen hat der Adolf-Hitler-Deich zum siebten Male Frucht getragen, und wenn sich siebenmal der bäuerliche Jahresreigen von der Feldbestellung bis zur Kuppengrüne vollendet hat, dann ist über das Land das Urteil gesprochen, und auch die Menschen sind mit ihrer neuen Heimat eins geworden. Wer heute über den Adolf-Hitler-Deich geht und in dem einen oder anderen Haus einkehrt, sieht sich vor einem erfolgreichen Ergebnis. Nach den unsagbar schweren und unsicheren Anfangsjahren haben die Menschen sich wieder aufgerichtet. Bei allem, was sie von ihrem Leben sagen, klingt eine stille Freude über das gelungene Werk.
Gewiss, es gehörte damals Mut dazu, hier neu anzufangen. Es waren durchweg junge Menschen, die sich an die Aufgabe heranwagten. Die meisten hatten sich gerade erst zum gemeinsamen Leben zusammengefunden. Alle Hoffnung und alle jugendliche Kraft setzten sie ein. Und das Werk gedieh! Auch der Himmel gab den unermüdlichen Deichbauern seinen Segen: wie die Arbeit wuchs und Früchte trug, kamen Jahr für Jahr auch die Kinder, gesunde, blonde Bauernkinder, für deren Zukunft die schwere Arbeit nun noch einmal so gern getan wurde.
Für die Menschen, die im Deich leben und schaffen, ist es eine Selbstverständlichkeit, dass sie für sich und ihre Kinder die Heimat errungen haben. Für den Fremden, der von weither kommt und der vielleicht auch den Westen mit seinen Neuanfängen sah, ist der Adolf-Hitler-Deich noch ein Gleichnis dazu. So wie hier nationalsozialistische Siedlungspolitik, alle Schwierigkeiten überwindend, zu einem guten Erfolg geführt hat, der von Dauer sein wird, wird man auch im Osten immer den richtigen Weg finden, wo es ja auch gilt, Neuland, volksfremden Einflüssen entrissenes Land durch bäuerliche Verwurzelung wieder zu deutschem Heimatboden zu machen. Landlehre und Ortskunde sind notwendig, um gut kennend zu frisieren.
Ausblick: keickenmifstakracli
Seite: 65

"[...]tur  Zortleyung von Seite 62.

„Ja, der Haagsche Wind, das ist eine ganz besondere Sorte!" erklärt verschmitzt, mit einem heimlichen Lachen in der Stimme. „Hast du noch nichts davon gehört? Und auch nichts gespürt? Der Haagsche Wind, weißt du, der bläst die Leute auf, dass sie anschwellen wie Lufterballons! Sie blähen beinahe vor lauter Aufgeblasenheit! Nirgends in ganz Niederlande – in ganz Europa sind die Leute so fein wie im Haag! Sie sind viel zu vornehm, um mit einem Päckchen über die Straße zu gehen – von einer Markttasche ganz zu schweigen! Sie holen die Kartoffeln in einem Güterkasten – das sagt man zumindest in Amsterdam über uns, und es soll auf einer wahren Geschichte beruhen."

„Dann passe ich aber gar nicht hin!" sagt Christa mit einem freieren Lächeln. „Bei uns gehen die Hausfrauen gern selber auf den Markt – auch die der sogenannten Gesellschaft. Einkäufe zu machen, ist doch ein Vergnügen!"

„Ja, besonders im eigenen Wagen!" lächelt Toosje spöttisch. „In Amerika zum Beispiel soll jede Köchin ihren Wagen zum Einkaufen haben! In Berlin ist es vielleicht nicht viel anders. Hier ist es ziemlich selten, dass eine junge Damenstau sich ein Auto leisten kann. Nun – Virk wird ja wissen, was er tut."

„Er weiß es, Liebchen, er weiß es!" versichert Virk tröstend. „Er lässt sich nicht zu unüberlegten Ausgaben hinreißen! Nur keine Sorge! – Wo steckt denn Vater? Noch bei der Arbeit? Komm, Christa, wir wollen ihn suchen!"

Auch Virk hat jetzt entschieden, die Unterhaltung zu beenden, und zieht Christa mit sich fort.

Es ist nicht leicht, in der Gärtnerei jemanden zu suchen und zu finden. Kilometerweit streckt sich das Gelände, unübersichtlich, weil Gewächshaus sich an Gewächshaus reiht. Wälder von Obstbäumen, Zeilen von Gemüsen, alles wächst unter Glas. Virk und Christa laufen auf den sauberen, muschelkiesbestreuten Wegen, und sie laufen zwischen den Glaswänden, zwischen haushohen und mannshohen, unter Dächern, aus denen die Sonne brennt, unter weißen gekalkten, unter mattschützten – zwischen den vielen, vielen Weinreben, deren Stämme dick sind wie Baumstämme und gewunden wie die Leiber von grauen Riesenschlangen. Und ganz am Ende finden sie den Vater mit seinen Gehilfen neben einem Stapel, einem Haufen von jungen Säumchen. Er sieht seine Kinder schon von weitem kommen, er winkt ihnen zu mit dem breitrandigen, zerfalteten Strohhut, aber es erscheint kein Lächeln auf dem braunen, faltigen Gesicht.

„Oh, haben Sie noch so viel zu tun, Vater?" fragt Christa erschrocken. „Müssen die Bäumchen alle noch in die Erde?"

„In die Erde? Nein, mein Kind ... aus der Erde müssen sie!" zwar lächelt, aber es ist kein ausgelassenes Lächeln, Bitterkeit und Grimm sind darin.

„Ach, du lieber Himmel!" Christa sieht sich mit großen Augen um. Wahrhaftig, hier und drüben stecken die Spaten in den Boden zwischen den schlanken, festgewurzelten Bäumchen, sie reißen die Stämmchen heraus, sie schütteln die anhaftende Erde aus dem vielverzweigten Wurzelwerk, sie werfen sie zu den anderen auf den Stapel – sie arbeiten mit einem verbissenen Eifer, mit müden und freudlosen Gesichtern... „Was ist denn nur, Vater? Sind sie krank, alle krank?"

„Krank?!" Van Veelen lacht höhnisch auf. „Gesund müssen sie ja sein, tadellos, erste Qualität!"

„Aber Vater, es geschieht doch in eurem eigensten Interesse!" Virks Gesicht ist gequält, auch wenn er noch so viel Überzeugungskraft in seinen Ton legen will. „Nur im Interesse der Gärtner! Sie klagen doch selbst oft genug, dass das Geschäft zurückgeht. Nirgends auf der Welt machen die Gärtner einen so hohen Prozentsatz der Bevölkerung aus – nirgends waren sie so gute Steuerzahler! Jetzt klagen sie Stein und Bein, aber wenn man Maßnahmen zur ihrer Unterstützung trifft, dann stößt man auf Widerspruch. Sie müssen doch selber einsehen, Vater..."

„Nichts sehe ich ein, gar nichts!" Mit einer zornigen Geste schleudert der Alte Hut und Schürze in einen Winkel, das Blut schießt in das braune Gesicht und färbt es dunkel. „Ich bin ein dummer, ungebildeter Mensch, ich weiß es! Ich habe mit meinen Händen gearbeitet, mein Leben lang, und so viel erarbeitet, dass ich deinen klugen Kopf studieren lassen konnte. Aber davon bin ich nicht weiser geworden. Wir Gärtner sind eben alle dumm und ungebildet, stag im ganzen Westland herum, stag in Wageningen und in Naaldwijk! Keiner hat so viel Verstand, dass er diese Maßnahmen zu unserem Schutz begreift! Sollen sie uns die Steuern erlassen, wenn sie uns helfen wollen! Sollen sie für Export sorgen ... aber dass wir hundert- und tausendfach verbrannt werden sollen, was wir mühevoll gezogen haben ... nein, das geht keinem von uns in seinen schwachen, beschränkten Verstand!"

„Aber wir ersticken doch in Obst und Gemüse!" ruft Virk verzweifelt. „Das müssen Sie einsehen, Vater! Je größer das Angebot ist, desto mehr sinken die Preise! Und wenn die Preise die Produktionskosten nicht mehr decken, dann ist eben Schluss! Schluss! Das ist doch ein ganz einfaches Rechenexempel! Die ganze Weltwirtschaft krankt an Überproduktion!"

Das Winterhilfswerk 1942/43 hat begonnen!

Deutsche Frauen, denkt daran!

Was die Front opfert, das kann überhaupt durch nichts vergolten werden. Aber auch das, was die Heimat leistet, muss vor der Geschichte dereinst Bestehen können. Das Winterhilfswerk ist eine gewaltige Gemeinschaftskundgebung der Heimat angesichts der gewaltigsten Kundgebungen der Gemeinschaft unserer Front. Denn so wie dort ein Riesenkörper wohlorganisiert seine Pflicht erfüllt, so steht zu hause diese Heimat und ist zu gleichen Leistungen bereit und gewillt zu jedem Opfer, das dieser Kampf um Sein oder Nichtsein unserer Zukunft uns auferlegt.

Nur dann, wenn dieses ganze deutsche Volk zu einer einzigen Opfergemeinschaft wird, dann allein können wir hoffen und erwarten, dass uns die Vorsehung auch in der Zukunft beistehen wird.

Der Herrgott hat noch niemals einem Faulen geholfen, er hilft auch keinem Feigen, er hilft auf keinen Fall dem, der sich nicht selbst helfen will. Hier gilt im Größten der Grundsatz: Volk, hilf dir selbst, dann wird auch der Herrgott dir seine Hilfe nicht verweigern. Der Führer"
Seite: 66

9099 3/Xdb.24687 X7433 Xsoss

Die kragenlose Jacke des feine-streifen Kostüms knöpft mit aufgesetzten bzw. Zwischengesetzen Blenden, zwischen denen Brust- und Seitentaschen eingearbeitet sind. Im Linksbahnenrock seitliche Gehfalten. Erforderlich: etwa 2,35 m Stoff, 140 cm breit. Schnitt I Rückseite für 92 cm. Vordere Beger-Schnitte für 92 und 100 cm Brustumfang erhältlich (90 pfg.). Modell: Deutsche Meisterschule für Mode, München.

Das schlichte Tageskleid erhält seinen Schmuck durch Biesen und ausspringende Falten. Schräge Hüftpassteile sind nur vorn aufgesetzt und werden durch Fiesen betont. Die breite Patte in vorderer Mitte des Leibchens schließt durch Knöpfe. Erforderlich: etwa 2,50 m Stoff, 130 cm breit. Schnitt XIII Vorderseite für 96 cm. Vordere Beger-Schnitte sind für 96 und 104 cm Brustumfang erhältlich (90 pfg.).

Ein schöner Nachmittagsanzug bildet das zweiteilige Kleid mit Glockenrock. Der rechte Achselrand der Bluse ist gereiht. Erforderlich: etwa 1,40 m Blusen- und 1,50 m Rockstoff, je 90 cm breit. Schnitt IV Rückseite für 96 cm. Beger-Schnitte für 88 und 96 cm Brustumfang erhältlich (90 pfg.).

Es ist ein karierter Mantel, dem die Taschen in die westenartige Hüftpertie eingearbeitet sind. Modell: "Aus der Mode in Wien" (Emma Baura). Kein Schnitt erhältlich.

Aufnahmen: Niebuhr (1), Santho (1), Nehrdich (1), Georgi (1). Die Naturgroßen Schnitte befinden sich auf dem beiliegenden Schnittbogen.
Seite: 67

»*-70110' ?«)21NA^ZSKZS179^7011 S
Für die mit Säumchen verzierte Bluse lässt sich gut ein nicht mehr tragbares Kleid aus Seide oder Waschstoff verarbeiten. Erforderlich: etwa 1,75 m Stoff, 80 cm breit. Schnitt V Stücke, für 96 cm. Bunte Beger-Schnitte sind für 88 und 96 cm Oberweite erhältlich (65 Pfg.). — S443S
Besonders vorteilhaft im Stoffverbrauch ist die Schnittform des Zwölfbahnenrockes, wenn ein Material verwendet wird, auf das die Schnitteile verstürzt aufgelegt werden können. Erforderlich: etwa 85 cm Stoff, 90 cm breit und 75 cm Stoff von 150 cm Breite. Schnitt V vorderes, für 110 cm Hüftweite. Bunte Beger-Schnitte für 101 und 110 cm Hüftweite (65 Pfg.). — 7S21 K
Auch für stärkere Figuren vorteilhaft: Nachmittagskleid hat dreiviertellange geraffte Ärmel — der Schnitt sieht jedoch auch lange Ärmel vor. V-tief angesetzte Klock ist ringsum eingereiht. Erforderlich: etwa 3,40 m Stoff, 90 cm breit. Schnitt III vorderes, für 96 cm. Bunte Beger-Schnitte für 96 und 104 cm Oberweite erhältlich (90 Pfg.). — 3S17S
Die Veihfalten auf der Schulter und in der Gürtellinie geben die nötige Weite und wirken streckend. Da der Schotz abnehmbar ist, lässt sich das Kleid auf zweierlei Art tragen. Erforderlich: etwa 4,55 m Stoff, 90 cm breit, oder 2,80 m Stoff von 130 cm Breite. Schnitt III Rückseite, für 112 cm. Bunte Beger-Schnitte für 100, 112 und 120 cm Oberweite erhältlich (90 Pfg.). — 34434
Die ohne große schneiderische Schwierigkeiten herzustellende Bluse kann, wie die beiden Abbildungen zeigen, aus zweierlei oder einheitlichem Material hergestellt und mit langen oder kurzen Ärmeln ausgestattet werden. Erforderlich: etwa 1,40 m einheitlicher Stoff oder 1,10 m Zwirnstoff und 70 cm Seide, je 90 cm breit. Schnitt IV vorderes für 100 cm. Bunte Beger-Schnitte für 92 und 100 cm Oberweite (65 Pfg.). — 34413
Für Vorderteile, Rücken und Ärmel des rechtsgezeigten Modells können die guten Teile einer nicht mehr tragbaren Pelzjacke verwendet werden. Die Mantelbahnen zeigen in vorderer Mitte gesammelte Weite. Erforderlich: etwa 2,15 m Stoff, 140 cm breit, oder 1,55 m Wollstoff, 140 cm breit, und 1,10 m Pelzstoff von 120 cm Breite. Schnitt II vorderes, für 96 cm. Bunte Beger-Schnitte sind für 88 und 96 cm Oberweite erhältlich (90 Pfg.). Zeichnung: Anne Rüger.
Die näheren Schnitte befinden sich auf dem beiliegenden Schnittbogen 68
Seite: 68

7952 kl kGs^^ » ^8 ^«^6s-7SS2 Kl>< Ver Keiz des schlichten passenkleidchens liegt in de,kleinen Schmuckfaltenmotiv am vorderteil. Der Schnitt siehtauch kurze Ärmel vor. Erforderlich: etwa 1,10 m Stoff. 90 cm breit. Schnitt IX vorders. für 6 Jahre. Sänte Segler-Schnitte für 2 Jahre (20 Pfg). für 4 und 6 Jahre (65 Pfg). Der Muster 52468/11 (20 Pfg). — 4S2S7 Ist praktisch ist der Blusenanzug aus zweierlei Material. Erforderlich: etwa 1,20m Blusenstoff. 80 cm breit, und 55 cm hosenstoff von 90 cm Breite. Schnitt IX Kürcks. für 7 Jahre. Sänte Segler-Schnitte für 2 Jahre (20 Pfg), für 5 und 7 Jahre (65 Pfg). — 4S 248 Der lose Hängerist mit verdecktem Knopfschluss und Klappentaschen ausgestattet. Erforderlich: etwa 1,55 m Stoff, 140 cm breit. Schnitt VIII Stücks. für 12 Jahre. Sänte Segler-Schnitte für 11 und 12 Jahre (65 Pfg). — 4S116 Der helle Oberteil des blusig gehaltenen Kleides steht in gutem Gegensatz zum dunklen Rock, der miederartig ansteigt. Erforderlich: etwa 1,70 m Rock-und 1,15m Blusenstoff je von 90 cm Breite. Schnitt VII vorders. für 12 Jahre. Sänte Segler-Schnitte für 12 Jahre (65 Pfg.) und für 14 Jahre (90 Pfg.). — 7SS1 Leicht herzustellen ist das passenkleidchen, das nach dem Schnitt auch mit langen Ärmeln gearbeitet werden kann. Erforderlich: etwa 1 m Stoff, 80 cm breit. Schnitt V I Stücks. für 2 Jahre. Sänte Segler-Schnitte für 1 und 2 Jahre (20 Pfg.). — 4S23S KX Dieser einfachel Knabenanzug mit einreihig geknäpfter Bluse verlangt kein großes schneiderisches Können. Erforderlich: etwa 1,10 m Stoff, 140 cm breit. Schnitt VI vorders. für 5 Jahre. Sänte Segler-Schnitte für 2 Jahre (20 Pfg), für 5 und 7 Jahre (65 Pfg). — 4S1S1 K4X Zum Kufarbeiten älterer Kleidungsstücke ist dieses Mantelmodell gut geeignet. Erforderlich: etwa 1,15m ein-farbiger und 65 cm katterter Stoff, je 120 cm breit. Schnitt VIII Stücks. für 8 Jahre. Sänte Segler-Schnitte für 6, 8 und 10 Jahre erhältlich (65 Pfg). — 4S108 IlHK Die breite Passe aus pelz oder Pelzstoff tritt mit Stilfe auf die Teilungsnähte des Mantels mit aufgesetzten Taschen. Erforderlich: etwa 1,70 m Stoff, 140 cm breit, und ein Stück Pelzstoff von 40-50 cm Größe. Schnitt VIII vorderseite für 15 Jahre. Sänte Segler-Schnitte für 12 Jahre (65 Pfg.) und für 15 Jahre (90 Pfg.). Zeichnung: Segel-Stelier. Die naturgroßen Schnitte befinden sich auf dem beiliegenden Schnittmusterbogen 45257, 45245, 45116, 45108! VI! <x69
Seite: 69

Obwohl die Kartoffel, unser wertvollstes Nahrungsmittel, auch im eigenen Lande in reichlicher Menge zu wächst, muss doch jede Hausfrau bemüht sein, die Kartoffel so zu verwenden, dass möglichst wenig Abfall anfällt, was bedeutet also, dass die Kartoffel nicht roh geschält wird, sondern erst gekocht. Die Hausfrauen brauchen aber nicht zu befürchten, dass sie nun keine Abwechslung mehr in ihre Küchenzettel bringen können, denn die Pell- oder Schalkartoffel ist auch vielseitig verwendbar, wie die untenstehenden Rezepte zeigen.

Schalkartoffeln sind seit alters her ein beliebtes Abendessen, man reicht sie mit den verschiedensten Beigaben wie:

"Mit pikantem Zürs"

Zutaten: 250 g Wurst, 1 Tasse entrahmte frische Milch, knapp 1 EL geriebener Meerrettich, oder Kräuter, 1 knapper EL deutsche Paprika.

Alle Zutaten werden gut verrührt. Statt mit Meerrettich kann man den Wurst auch mit gehackten Kräutern würzen.

"Mit Kloßtunke"

Ein Klostertunke wird mit 1 EL Mehl, der in einer halben Tasse Sauermilch verquirlt wurde, aufgekocht. Man gibt dazu etwas übriggebliebenes gehacktes Fleisch, einige gehackte saure Gurken und Kapern und reicht die Tunke heiß.

"Kartoffeldroi aus verschiedenem"

Hauptmasse: 1 kg Kartoffeln, etwas Salz, 1/2 Milch, 2 Ei. Die frisch gekochten Kartoffeln werden geschält und durchgepresst. Dann fügt man die übrigen Zutaten bei und schlägt den Brei über dem Feuer recht locker. Man kann ihn folgendermaßen abwandeln:

Mit Tomate

Man mischt unter den fertigen Kartoffelbrei 2 EL Tomatenmark und etwas Käse oder Hefeflocken.

Mit Schinken

Der kleinste Keks, Schinken und Tunke kann dem Brei zugesetzt werden. Das Schinken wird fein gehackt.

"Kornstärkfüllen wird mit Sahne in süßem Geschmack verlassen"

2 Tassen Kartoffel werden mit Salz in gut erhitzen Topf gerieben. Dazu gibt man fein geriebenen Meerrettich, [...]
Seite: 70

",!ktv,c,5 rui- Xoftossslsinlogsi'ungwer Kartoffeln einlagern will, niuk — dasist Voraussetzung — einen geeigneten Vorratsraum haben und weiterhin auch für eine sachgemäße Lagerung und Pflege der Kartoffeln sorgen. Selbstverständlich wird man nur die Menge einkellern, die voraussichtlich auch bestimmt verbraucht wird und die man gut unterbringen kann, denn irgendwelche Verluste durch Unkenntnis oder Nachlässigkeit dürfen unter gar keinen Umständen bei der häuslichen Vorratshaltung entstehen. Was gibt es bei der Einlagerung nun zu beachten? Kartoffeln erfordern einen Lagerort, der trocken, luftig, dunkel und kühl, aber auch frostfrei ist. Etwa 5 Grad Celsius gilt als günstigste Temperatur. Die Lagerung darf keinesfalls in Kellern erfolgen, die feucht oder warm sind. Ziehen Heizungsrohre auch nur in der Nähe vorbei, so ist der Keller ungeeignet. Bevor wir einlagern, muss der Keller gründlich gescheuert und gelüftet und, wenn nötig, auch frisch gekalkt werden. Hat man größere Mengen Kartoffeln zu lagern, so schütten wir sie auf Stroh, über das wir eventuell noch Bretter legen können, um sie vor Kälte und Feuchtigkeit noch besser zu schützen. Ebenso kann man sie auf Lattenrosten schichten. Höher als bis zu 60 cm sollen die Kartoffeln am besten nicht aufgeschichtet werden, wegen Faulnisgefahr und zur Verhinderung starken Keimens müssen die Kartoffeln regelmäßig mit einer Holzschaufel vorsichtig umgeschaufelt werden. Faulende Kartoffeln liest man dabei heraus, damit sie die anderen nicht anstecken können. Bei starker Kälte wird man die Kartoffeln vor Frost durch Zudecken mit Stroh und Säcken schützen. Kleinere Vorräte, wie sie ein normaler Familienhaushalt benötigt, bewahrt man am zweckmäßigsten in einer Kartoffel-Fallkiste, vgl. Abbildung 2, auf, die man auf etwa 40 cm hohe Pflocke stellt. Man kann sie in beliebiger Größe aus alten Latten oder Brettern selbst herstellen. Der schräge Boden ermöglicht es, dass die untersten Kartoffeln immer zuerst zur Verwendung kommen. Die Kartoffeln werden auf diese Weise immer etwas „in Rüstung gehalten", so dass sich ein Umschaufeln erübrigt. Wenn jede Hausfrau diese Hinweise bedenkt, bevor sie ans Einlagern geht, wird uns kein wertvolles Nahrungsgut verlorengehen. - hartmannkcitionslls lomotsnsi'ntsvielen Dank für die Korrektur!
Seite: 71

V38KN0IMlV/kl886-//O/7//gegen e^ci»vel'je8llu?li>><llmmeli ljei'elsteli ^gliiie. Mewstii't!><>.-' i->ol!se-i»kls° ln llks Aztinslelscti eini>e>den?ür ^kre 0k8un6kei1irl «jor berte gerocje gu» genug.O>e Vo^ruge 6er ^oleriolL (2e>!Lkost-floum) onö pe«nl,ck,fe 5org-Durck ^lsciilüllen miiüem I^sckiüIIireulel spsnimsn 6elü unü koiiLtolls!Äek/eiiec IasketteLiscttt cie«^«t.-Mit Heilmitteln soll man tmmer sparsam sein — undheute erst recht. Also nicht mehr nehmen und nicht öfter ,ai» e» die Borschrift verlangt!Bor allem aber: Wirttich nur dann, wenn es unbedingtnot tut.Da« gilt auch fürH5fi/ioLcaLk-LaUette»t-Wenn alle die« ernstlich bedenken, bekommt jederTilphoA.e«Ui»r der e« braucht.(7ae/ Bü/i/e^. /<onL/anr. ^ab/i/c 6er pba/m. T'rLpa-ea/e §///»/,osca//n un</ 7°/i>//a/.^vr öort, rlie kioztiritüt vn6 Keist-tertiglceit cier d>iokrei<je nickt entkekrtv/er'cien iconn — olro iü»' ^lökte, öiertcrrlc decrnrpfvckt ^ei'öen — nimmt mon«kiLLkkLi . ki.4L7iLctt . f/istsecttikv8d«itmitt«lfodrik i(irct»douren ^ürtt.lle»trl,.«d«e Lp«e»»mkocd«n!^vkt knitttüknefougvniL7v/'/cS/)/'//cc/)l?M.>0/,c7/'/N./>/'<A/)c7/'t-/e'^S/?FS t>/rS I^,Se//c,r/e^L/^LZ///<'//? />/////^i/«„,/,>sL./',v„.flsliiel XosiümeXleiclel öluleliköclce WssMeZslickwslesil...
Seite: 72a

"[...]Schwesternschaften vom deutschen Roten Kreuz

Beruf der Schwester vom Deutschen Roten Kreuz, deren Aufgabe in der Mitarbeit an der Volksgesundheit liegt. Unser letztes und höchstes Ziel ist, im Kriege [...], die Verwundeten des Vaterlandes in Berlin-Lankwitz, Zrobenstraße 75-77. Die Ausbildung in der Krankenpflege ist unentgeltlich, mit einer staatlichen Abschlussprüfung nach eineinhalb Jahren. Hieran schließt sich ein Jahr praktischer Arbeit im Krankenhaus bis zur Erlangung der Erlaubnis zur Berufsausübung.

Iltona, Allee 181,
Schwesternschaft Liesurmenstift
Berlin NW 40, Scharnhorststraße 2,
Schwesternschaft Märkisches Haus für Krankenpflege [...]
Leipzig 19. Martenstraße 17,
Schwesternschaft Leipzig
Lübeck, Marlistraße 15,
Schwesternschaft Lübeck [...]
Stuttgart, Silberburgstraße 85,
Württembergische Schwesternschaft

Berlin-Lankwitz, Zrobenstraße 75-77,
Werner-Schule vom Deutschen Roten Kreuz

Die wohltuende Kraft der soliden, vollen Lebendigkeit des gutorganisierten Lebens in voller Lebendigkeit erfordert in ihrer edlen, wahrheitsgetreuen und verantwortungsbewussten Schönheit und Stärke junge Mädchen mit guter Schulbildung von 16–18 Jahren als ([...]Sühnen des Krieges. Zur Vorbereitung auf den Beruf der Schwester werden junge Mädchen im Alter von 16 bis 18 Jahren mit diesem Dienst betraut. Bewerbungen mit detailliertem Lebenslauf und Schulbescheinigungen sind zu richten an die 1. Oberin der Schwesternschaft des Diakonissenhauses Hamburg, Gesundheitsverwaltung, Beisenbüttel 41.

Kleidung, Wohnung, Verpflegung und Taschengeld (monatlich 17,50 bis 30,- DM) werden kostenfrei gestellt. Ein 1/2-jähriger Ausbildungsaufenthalt mit abschließendem, gesetzlich vorgeschriebenem Praktikum wird für die Vorbereitung auf den Dienst der Schwester junge Mädchen im Alter von 16 bis 18 Jahren aufgenommen. Für [...]"
Seite: 72b

Kindercreme![...]mciefpuder!Die "Kindercreme" bewahrt Wunschbeere, sie winkt und eröffnet. Die leichte lockere Wirkung des Kinderpuders erhielt Goldmedaillen und Diplome. [...] Staotsiicsc'slilsion von HoofStift
patentiert v. r. P. 5. Z-2082664367665807 n. (Auslands-pat.). Kein Heruntergleiten in entsprechend gelagerten [...] Zustellversendung d. Bruches! Anwendbar ohne Verkühlung. Kein reizungsmittelhaltig! Xeimsn cleansen und verjüngend! Xeimsn oölsässän und Hochtüchse! Vollkommen unersetzlich! [...] te m. b. u. in j. [...] esckWVLLHLIVMm 5/k/V5Ll5-6/L55/?/lomsvM5/>a/>r/0,/'/l/yel: 55/10/15»///e/Ve/ve//5>c^cus-s>.LL oncsoc/»l. [...] Leistungspobe von heute (zweinnkür öie Zukunft. vvl « r 8 c l [...] tr lü, Vascb-ratschläge von weitgrößerer Bedeutung: Sie sind [...] verboten. Jede [...] Hausfrau wird sich für die feinen Väscbemerkelnten: Schweinen und ... knopke vor der Wäscbesbürsten. Deulirke und Gewebe nicht reiben oder wringen, sonst gibt es [...] drucke. Bei kräftempkindlichen karbigen Wäscbestücensovvobt dem Wasch- wie auch dem [...] vvas kssig zugeben. [...] Wäscbestück nicht naü auskeinsnöertiegen lassen. Lebes Wäscbestück in ein frottierkanöthuslcher rollen, nach dem Außrollen unter Vermeidung von Drücke. Lebtkarbige Wäscbestüclce kann [...] (bis 36°) waschen; Woll und kräftempkindliche Sachen immer kalt.  [...] mit maßig cvarmem kisqDcWc [...] bügeln. >-Bf«lM»bu«:bli/iniiu -Lt>VLkr<r. [...]äs S
Seite: 72c

