"[...] Frauen-Warte
Die einzige parteiamtliche Frauenzeitschrift
Nr. 8 - Nov./Dez. 1937
Nst. ttour 30 Lsg.

Weihnachtsgruß der Kreisgruppe des GAULEITERS
Schnell, Feldschnellpost 27
für unsere verwundeten Soldaten. Schnittmusterbogen im nächsten Heft.
Auslands- und Kreuzband-Preise stehen auf letzter Innenseite"
Seite: 101a

Am kön Nebeltage öiellächte verlängern - - -m wechselnden Ablauf unseres Lebens; gibt es ein Ewigeheit, etwa; das immer wiederkehrt, gleichmäßig, sicher, unabwendbar: Frühling, Sommer, Herbst und Winter. Sei es Krieg oder Friede, die Zeiten schwellen, die Blumen blühen, die Früchte reifen, und die dunkle Erde wird kahl und hart und winterlich. Wenn die Blätter gefallen sind, und die langen Nächte kommen, wirft in die Dunkelheit das größte Licht aller deutschen seine Strahlen voraus. Mitten im kalten verschneiten Winter feiern wir zur Sonnenwende das große weihnachtliche Fest der Liebe, der tiefen Besinnung, des neuen Anfangs. Wir stellen den Raum mit den brennenden Kerzen in unsere Mitte, Zeichen des Lebens und des immerwiederkehrenden Lichtes über alles Dunkle in unserem Leben und Schicksal. Wir scheinen an diesem Tage, denn Schenken ist ein Liebesbeweis, und wir wollen unseren geliebten Menschen zeigen, dass wir ihnen nahe sind, und es offenbart sich in der Art, warum und wie wir schenken, das Maß unserer Liebe zueinander. Wir sind eine große Familie, und wir haben viele Freunde, und so denken wir schon in den frühen Tagen, wenn es beginnt, dunkel und kühl zu werden, darüber nach, wie wir die vielen Lieden glücklich und froh machen können. Es ist Krieg, und wir wissen alle, was das bedeutet. Das Schenken ist heute kein Gehen und Kaufen, Schenken ist heute eine Kunst, denn nun heißt es sich besinnen, sich bemühen etwas in der Hand zu halten, das ihnen ein Stück Heimat, ein Stück Liebe und Nähe zeigt, und so sinnen wir darüber nach, was sie wohl am meisten erfreuen mag, und wir möchten sie, weil es draußen kalt und hart und rauh ist, in unsere ganze Umarmung lieb - … … kommt her, Christen, groß und klein. Wir wollen uns einen Tannenbaum mit grünen Kränzen um unsere Fenster hängen ,und die Hände regen, jetzt heißt es aus Nichts etwas machen und den Schöpfergeist walten zu lassen in unermüdlichem Eifer. Die Not lehrt uns hier nicht beten, sondern die Not lehrt uns schaffen, und trotz geheimer Qual und Mühe steigt dann das Selbstgestaltete herauf und beglückt Schenkende und Beschenkte gleichermaßen groß. Sonst kam das junge Leben zuerst, die Kinder. Sie stehen im Mittelpunkt des Festes, denn sie sind die Träger aller Neuen und aller Zukunft, und wir möchten sie fröhlich und glücklich sehen, aber in dieser Kriegszeit gilt unseren Soldaten draußen an den Fronten oder in den Lazaretten unsere erste Sorge. Sie sollen Wärme und Liebe einhüllen. Wir suchen in den Schubladen, wir zählen und rätseln, und wir stricken den warmen Schal und die warmen Handschuhe, die Schützer für Ohren und Kopf oder gar eine warme Weste mit weichem Fell. Aber darüber hinaus muss der ins Paketchen gelegte grüne Zweig ein weihnachtliches Zeichen tragen, und wir nehmen die Schere und schneiden aus gefaltetem Papier einen schönen Stern, und die Kinder malen das heimatliche Haus, den Garten und die Tiere, und wir selbst greifen vielleicht zur Feder und legen in ein Gedicht die ganze Sehnsucht und Liebe, die uns bewegt. So sitzen wir beim abendlichen Licht um den Tisch, und die Gedanken und die Arbeit um den liebsten Zentner verbindet uns zum guten Tun und schlingt einen festen Band um alle, wie Mutter hat die meisten zu bedenken, was sind die kleinen Mädchen, die die Lieben, sie zählen schon die Tage, bis es so weit ist, dass die Türen zum Weihnachtszimmer sich öffnen, sie schreiben schon die Wunschzettel mit roten Lacken, und alle Gedanken kreisen um den Weihnachtsmann und seinen großen Sack. Nun, Mutter, denke tief nach, wie du die großen Wünsche deiner Kleinen erfüllst und sie selig machst. Bleibt nicht die Puppe das ewige schöne Wunschbild des kleinen Mädchens? Und wenn sie auch schon mehrere hat, die neue Puppe, das neue Kind ist immer wieder der alte Traum des kleinen zukünftigen Mütterchen. Und so gehe heran, Mutter, nimm
Seite: 101b

"einen hölzernen Xops, bemale ihn und gib ihm einen; Volle oder Garn einen Schopf mit Scheitel und Zöpfchen, nimm Klüten und forme den Leib, die Beine und Arme, und nun nimm das bunte Zeug und mach dem Bündel ein Hemdchen und ein Höschen, ein Röckchen und ein Säckchen, und wenn du übermütig und geschickt bist, ein lustiges Hütchen aus Stroh und ein paar Schuhe dazu. Sieh, da sieht das niedlich aus und ist so lustig und schmuck, es muss sofort noch eins geboren werden, und das legen wir in eine Wiege, die wir aus kleinen Brettchen zusammennageln, bunt bemalen und mit kleinen lustigen Stetzchen schmücken. Aber wir brauchen noch mehr für die kleinen Mädchen. Wie wäre es mit einem kleinen Kaufmannsstand? Ein Brettchen und 4 Pfähle, ein Tischchen darangesetzt und aus Schilf oder Stroh ein dickes Dach, und nun noch ein paar Körbchen geflochten, ein paar Tütchen geklebt, und wenn die Mutter kann, einige kleine Leckereien hineingelegt. Ach, was macht das für einen Spaß! Wie wird unser Fest nun fröhlich werden und Mutters Hände fliegen. So schafft sie Kind für Kind trotz Müdigkeit und anderer Last, aber was wäre Weihnachten ohne dies, was wäre das Leben ohne ein solches Fest? Und hat Mutter erst mal für alle Kinder ein Spielzeug geschaffen, dann denkt sie auch noch einmal praktisch, und nun wendet und dreht sie die alten Kleider und Sachen um und macht für die kleinen noch ein neues Säckchen und ein Mützchen und bestickt es mit feinem Muster, oder sie macht für alle ein neues Hemd mit lustigen Borten und Troddeln. Mutter kann eine Zauberin sein, wenn Hand und Geist lebendig walten, und eine richtige Mutter muss auch eine Zauberin sein. Sie hat noch viel mehr zu tun, der grüne Baum wartet auf seinen Schmuck, die Kinder mögen ihn bunt und fröhlich, und so macht sie aus weißem oder aus goldenem Papier schöne Sterne. Fein und zierlich werden sie gefaltet und mit der Schere in immer neuen Abwandlungen ausgeschnitten. Mutter backt auch aus wenig Zutaten einige schöne Ringe und formt mit Hand und Schere, mit Rollen und Walzen die alten Zeichen unseres Lebens, die nun einmal an den Weihnachtsbaum gehören. Aber was macht sie nun für all die Freunde und die Erwachsenen? Etwas ganz Besonderes: Liebe!"

Seite: 101c

alles muß sie sehen, dort sitzt die Zunge still in der Ecke und schnitzt vor sich hin ein schönes Schifflein mit einem weißen Rindenrumpf, der Alte macht ein herrliches Bild, wie er im Feld mit der großen Kanone schießt und alle Küken weglaufen müssen. Die Küchchen aber sind am Sticken. Würde Mutter sich nicht freuen über die kleinen Sticktüchlein mit den Lämmern und Vögeln? "Wie fein sind die Stiche, wie kann Mutter sehen, dass ich geschickt und fleißig bin?" "Und ich will einen Gürtel sticken mit Hexenstich und Kreuzstich, bunt und lustig für Mutter; für ihr Sommerkleid!" So webt und wubt das Geheimnis in allen Ecken, und die Blicke werden bedeutungsvoll, manches Wort wird geflüstert, und heimlich und sacht geht die Liebe durch das Haus, und da sind ihre Strahlen, die sie dem Weihnachtsfest vorausschickt. Es gibt aber außer diesem stillen und innigen Weihnachtsfest auch noch das Fest in der Gemeinschaft. Diese Zeier müssen herausragen über allen übrigen Zeiern. Alle sollen an diesem Abend spüren, dass eine Gemeinschaft Ile verdin-det, allen soll gedankt werden für Ürbsit und Aufopferung und Hilfe im Alten Jahr, alles sollen aber auch wieder mit neuem und frischem Mut in die zukünftigen Aufgaben hineingehen. Wir in unserem kleinen Ort haben immer eine große gemeinsame Weihnachtsfeier, an der alle Organisationen teilnehmen. Die Frauen- und die Jugendgruppe haben die Gestaltung des Festes und bereiten mit großer Sorgfalt alles vor, um es zu einem echten Fest werden zu lassen. So wird zunächst einmal der Plan entworfen. Was gibt es da alles zu bedenken, wer kann geschmückt werden, wir brauchen weihnachtliche Musik und Lieder, die Kinder sollen beschert werden, im Mittelpunkt muß außer der Weihnachtsrede ein weihnachtliches Spiel stehen, das alles ausspricht, was an tieferem Sinn in solchem Tun liegt. Es muss aus unserem wirklichen Leben heraus entstanden und gesehen sein und an die Herzen der Menschen rühren. Überdies müssen auch Märchen mit einfließen, denn die Kinder sind da, und auch die Erwachsenen sind in dieser Stunde empfänglich für den tiefen Sinn und die Weisheit, die aus alten Märchen sprechen und immer wieder zeigen, wie das Helle, Gute und Liebliche siegt über die dunklen bösen Mächte. Und nun geht es an die Arbeit. Die Frauen und Mädchen kommen an einem Abend der Woche zusammen. Sie basteln für die Kinder Puppen und Spiele, Wäschsäckchen und Tiere und allerlei phantasievollen Dinge. Am schönsten ist es, wenn aus dem Tun etwas entsteht, wenn eine die andere anregt und sich aus fröhlichen Zurufen und gegenseitiger Hilfeleistung der Mut zum Schaffen entwickelt. Die Jugendgruppe aber hat eine besondere wichtige Rolle eingenommen. Sie ist nun zur Theatertruppe geworden. Ein Weihnachtsspiel wurde gedichtet, wo der Weihnachtsbaum im Mittelpunkt des Themas steht. Er selbst als leibliche Figur tritt auf, ein Mädchen im grünen Gewand mit einem Lärchenkranz im Haar und einem Baum in der Hand. Sie spricht vom Sinn des Baumes und des Lebens, und langsam reihen sich um sie alle Elemente, die in dieser Stunde zum Weihnachtsbaum gehören: die Kerzen, die Sterne, der Apfel, die Mutter mit dem Kind, die Sonne, Weihnachtsmann, Nussknacker, Hirsch und Storch, die Weihnachtsbäckerin mit all ihren sinnvoll geformten Täuchen, die den kleinen Baum nun schmückt. Die Rollen müssen verteilt werden, die Stimmen geprobt werden, die Kostüme genäht und gerichtet werden. Ach, was gibt es doch zu tun, wenn alles schön und richtig sein soll, denn wir wollen doch das Gute, Neue, Schöne, und es muss zur Gestalt werden, und es ist ein einziges Klingen darum, dass das Innere Bild nun auch dem Äußeren entspricht und Wirklichkeit wird. Und darüber hinaus gibt es nun noch ein Märchen. Diesmal soll es Schneewittchen sein. Dort steht sie schon vor dem Spiegel im langen weißen Kleid und bekommt gerade aus Goldpapier den Stirnreifen um die schwarzen Haare gelegt. Ein alter Kleiderschrankrahmen wird mit geblümten Vorhängen versehen, ein Brett hineingelegt, das ist das schöne Bett, wo Schneewittchen schlafen wird, wenn die Zwerge kommen. Ach, die Zwerge, sieben Männer und sieben Zipfelmützen, wo nehmen wir sie her? Sie finden sich noch in der Schule, von einer alten Zeit her, sie müssen schnell hergerichtet werden, und jeder Zwerg muss sich ein Lätzchen kleben. Und die böse Königin mit dem langen schwarzen Schleier und dem wundersamen Spiegel: "Spieglein, Spieglein an der Wand, wer ist die Schönste im ganzen Land?" Da steht sie, die alte Böse, und wirft schon jetzt dem schönen Schneewittchen die giftigen Blicke zu. Ein Jäger muss sein und ein schöner Prinz, und alle müssen so witzig und wahr dastehen, wie sie es leibhaftig sind. Es ist doch Stegreifspiel, und Kostüm und eigenes Vermögen müssen jeden dazu zwingen, das zu sein, was er verkörpern soll. Aber es geht alles. Mit Mut, mit Lautstärke und Eifer wird jeder Hindernis und Hemmnis überwunden, das Fest ist vorbereitet, strahlend nimmt es seinen Verlauf. Der Saal ist von den Frauen geschmückt, ein Kranz hängt von der Decke mit roten Papierbändern und goldenen Sternen, die Tische haben grüne Girlanden, Blockflöten und Leigen stimmen die zarten Weihnachtsmusiken an, ein ernstes Wort, ein feierliches Spiel, ein schönes Märchen entrücken die Menschen allem Alltag, und tiefe, innige Weihnachtsstimmung herrscht für einige Stunden. Das ist der Lohn aller Arbeit und ein Stern, der den Menschen in Dunkelheit und Sorge immer scheint. Zum Schluss werden die Kinder beschenkt, mit wenig, aber Langem, und wie leuchten ihre Augen, wie rot sind ihre Backen, wie innig die Freude der Mütter! Das alles sind ewige Dinge unseres deutschen Lebens, ewige Freuden trotz Krieg und Not. 

Harla Grabeszeichenungen: Sternenmärchen
Liebe auch u. Umklammerung mit weihnachtlichen Anregungen(;;) Har muß wieder werden nach diesen dunkeln Tagen. Laß uns nicht fragen, ob wir es sehen. - Es wird geschehen: Auferstehen wird ein neues Licht. 

Hermann Claudius
Seite: 102

"[...]XIX.

Kron ’1 pikiminal, so im Mittwinter, als der wilde Zäger unterwegs war, verlor ein Jäger aus seinem Gefolge ein Leinen, sein Reiter mußte mit Pferden und Hunden zurückbleiben und verirrte sich, als er den wilden Zug einholen wollte. Lang« suchte er. Endlich stieß er auf die Hütte einer armen Witwe, die hauste mit ihren Kindern mitten im Wald. Und der Reiter, ein alter, graubärtiger Geselle, warf die Tür auf, trat mit dem Fuß ein, der auch gleich die Kinder erschreckte, dass eines von ihnen niederstürzte, und verlangte zu essen und zu trinken. Die arme Frau erschrak sehr. Sie fragte nicht nach dem Namen, noch nach dem woher und wohin, brachte hastig, was gerade auf dem Herd stand, und wollte den Gast zufriedenstellen. Und er aß und trank, steckte seine  
Waffe von sich, lehnte sich müde gegen die Wand und versuchte, auf der Bank einzuschlafen. Was ihn etwaig“ [...]

Seite: 103

[...]schon immer ist die Puppe da; Entzücken der kleinen Mädchen gewesen. Am liebsten und am innigsten spielt das Kind wohl mit einer Puppe, die gar keine richtige Puppe ist, sondern nur ein einfacher Block, wie ihn der Vater am Ziehradende geschnitzt hat. Das Kind verlangt nicht nach künstlichen Puppen mit klappernden Augen; diese Puppen hat sich der Erwachsene erdacht, ohne sich auf das kindliche Spielbedürfnis und auf die kindliche Spielart hineinzudenken. Wir wollen daher unseren Kindern solche kleine Puppen in die Hand geben, die es mit seinen kleinen Händen auch umspannen kann, die weich und lieb haben und deren Gesichtchen einfach und kindlich sind. In so ein einfaches Puppengesicht, das nur aus zwei runden Äuglein und einem roten Mündchen besteht, kann das Kind alles hineinsehen, was es zum Spielen braucht: das Puppenkind lacht und weint, es wacht und schläft. Wir stellen eine Familie von selbstgearbeiteten Puppen vor, die alle in einem Werkkurs entstanden sind: Michel mit dem Rucksack, in dem er Proviant und eine Ladehose mit sich trägt, Puppen - Selbstzeugnisse. In der "Frauen-Warte" werden im ganzen Reich Werkstätten der NS.-Frauenschaft eingerichtet, in denen sich jede Frau Anregung und Anleitung holen kann, wie sie für ihre Kinderspielzeug selbst arbeiten kann. Durch das eigene Arbeitserlebnis lernt die Frau, dass jeder wertvoll ist, sei es Holz, Stoff, Faser oder Samen, seine eigenen Leitungen hat, und vor allem lernt sie mit wachen Augen sehen, wie ein gutes Spielzeug, rein und mit Liebe gemacht, sein muss. Wir arbeiten jedes Spielzeug, sei es noch so klein oder aus einem Holzklötzchen, so ehrlich und echt, so durchdacht und geformt, dass wir jedes Spielzeug unseren Kindern mit gutem Gewissen in die Hand geben können. Das Kind lernt durch das Spiel, übt Hände und alle Sinne, und wie das Kind an seinem Spielzeug langsam wächst und seine Erfahrungen sammelt, so muss auch das Spielzeug den Anforderungen und der Entwicklungsstufe des Kindes angepasst sein.

In Rudel mit den Pausbacken und dem roten Kleidchen, der Lub mit dem kahlgeschorenen Kopf trägt ein gestricktes Höschen aus feingeschnittenen Trikotstreifen, Schorlchl mit dem großen Maisstrohhut und den Händen in den Lederhosen Taschen, Chisela mit den weiten Spielhöschen und Liesel mit den abstehenden Zöpfchen und noch viele andere. Die Puppen sind ungefähr 20 cm groß. Größer als 25 cm wollen wir diese Puppen nicht arbeiten, das Schnitzen des Kopfes würde uns zu viel Mühe machen. Wir arbeiten zuerst den Kopf und dann erst den Körper. Nach dem fertigen Puppenkopf richtet sich ja die Größe des Körpers und der Glieder.
Für den Kopf: einen Holzblock von etwa 4 cm x 4 cm x 5,5 cm (Erle, Linde oder Pappel, jedenfalls ein weiches Holz), dessen Maserung in Längsrichtung laufen muss, teilen wir uns auf der 5,5 cm breiten Seite in 4 Teile ein: 2 Teile für Kopf und Stirn, 1 Teil für das untere Gesicht und 1 Teil für den Hals. Mit einem scharfen Taschen- oder Schnitzmesser schnitzen wir mit kleinen Schritten die überflüssigen Ecken fort und holen dann nach und nach das Köpfchen aus dem Holz heraus. Wir achten darauf, dass die Stirn sanft gerundet bleibt und der Einschnitt oberhalb der Augen nicht zu tief wird. Das Gesichtchen muss ein richtiges Kind haben, und die Backen müssen kleine Pausbäckchen sein. Wir müssen uns einmal ein Kinderköpfchen anschauen. Das Wesentliche übertragen wir auf unser Puppenköpfchen. Haben wir das Köpfchen fertig geschnitzt, bearbeiten wir es noch gründlich mit einer feinen Feile und Sandpapier. So geben wir ihm den letzten Schliff und achten dabei darauf, dass wir immer mit der Maserung schleifen. Der Hals darf nicht zu kurz werden, damit der Kopf nicht hin und her wackelt. Er bekommt eine eingekerbte Rille, in die wir nachher den oberen Einschnitt des Stoffbalgs fest einnähen. Die Puppe kann dadurch den Kopf nach rechts und links drehen.
Jetzt erst schneiden wir den Körper zu. Die Maße, wie Kopf und Glieder zusammengesetzt sind, müssen stimmen. Keil, Schnitt und Stich müssen einander stehen, gibt die Zeichnung wieder. Wir verwenden für den Körper einen hellen, nicht dehnbaren Stoff (keinen Trikotstoff!). Alle Puppen haben einen Grundschnitt. Der Körper ist ein Säckchen, Arme und Beine sind gesondert genäht. Wir stopfen mit feingezupfter Holzwolle, der Füllung einer alten, nicht mehr brauchbaren Steppdecke, Sägemehl oder Zellstoff. Die doppelt ausgeschnittenen und zusammengenähten Teile für Arme und Beine — sie dürfen nicht zu schmal sein, damit die Glieder nicht zu dünn werden — werden wie folgt gestopft: bei den Armen stopfen wir zuerst die Hände, nähen sie ab und geben ihnen etwas Form, so wie wir es beim Michel sehen können, stopfen dann den Unterarm, nähen wieder ab und stopfen dann den Oberarm. Die Arme erhalten dadurch eine größere Beweglichkeit. Sie können auch in eins gestopft werden, doch dann empfiehlt es sich, Oberarm und Unterarm an der Innenseite durch eine Falte etwas zu biegen und dadurch zu stärken. Die Beine stopfen wir auch zuerst und nähen sie ab, indem wir vorne eine Falte bilden. Beim Püppchen Liesel ist es zu sehen. Dann stopfen wir die Beine sehr fest. Damit die Puppen auch eine gute Standfläche haben, benähen wir ein Stückchen Pappe in der Größe der Sohlen mit einem Stückchen Leinen und nähen die Pappe unter die Sohle. Die Arme und Beine werden nun sehr fest an den Körper angenäht. Jetzt können wir den Kopf in den Stumpf setzen und ihn bemalen.
Seite: 104

[...] wir dann auf die Puppenköpfchen aus. Es gibt viele Möglichkeiten, den Puppen Haare zu machen: Schorschl hat einen kleinen Wirbel, Liesel zwei abstehende Rattenschwänzchen und Michel einen Seitenscheitel und eine kecke Locke. Eine Erfahrung haben wir gemacht: die Zöpfe der kleinen Puppenmädchen dürfen nicht zu lang sein, sie erdrücken sonst die Puppentind. Lieber stecken wir die Zöpfe zu zwei Schnecken über den Ohren auf. — Unsere Puppen müssen nun auch angezogen werden. Wir nähen kleine Hemdchen, Höschen und Mäntelchen für die Puppenmädchen. Die Puppenjungen bekommen Hosen und Blusen. Die Puppenkleidung muss sich in der Musterung der Größe der Puppen anpassen. Es geht nicht, dass so eine kleine Puppe durch ein großgeblümtes Kleid völlig erschlagen wird. Durch kleine Knöpfchen oder gedrehte Schnüre müssen die Puppenkleider zum Öffnen und Anziehen eingerichtet sein. Ein Knopf, aus einem Lederrest geschnitten, knöpft Michaels Hose und Hosenträger zusammen. Auch der Rucksack ist mit einem Lederknopf geschlossen. Michel steht übrigens ausgezeichnet. Sein Körper hat einen etwas anderen Schnitt: die Beine sind schräg angesetzt. Das Bemalen des Gesichtes ist gar nicht so einfach. Wir malen mit Wasserfarben und achten darauf, dass die Augen unterhalb des Einschnittes rund gemalt werden. Nasenlöcher werden als winzige rote Tupfen gemalt, der Mund als Strich mit einer kleinen Halbkugel als Unterlippe. Rosige Säckchen muss die Puppe auch noch haben. Dabei müssen wir besonders vorsichtig sein und nur ganz dünn und trocken etwas rote Farbe auftragen und vorsichtig mit dem sauberen Finger verreiben. Lebendig wird das Gesichtchen, wenn wir den getrockneten Augen kleine weiße Lichter einsetzen. Die weißen Pünktchen dürfen aber nicht in die Mitte des runden Auges gesetzt werden, sondern müssen nach unten verschoben werden. Wer farblosen Lack besitzt, überzieht mit einigen raschen Pinselstrichen das Gesicht. Die Farben halten dann auf dem Holz besser, und das Köpfchen bleibt länger sauber. Nun muss unsere Puppe noch Haare haben! Wir drehen Wollfadenreste aus Hanf auf oder nehmen Zopfgarn. Diesen Zopf- oder Hanfstrang nähen wir fein säuberlich auf einen hellen Stoffstreifen oder ein Stückchen Nahtband mit Steppstichen auf. Der Steppstich ist gleichzeitig der Scheitel. Die Haare aus gedrehtem Hanfbindfaden spalten wir mit einer Nadel noch weiter auf. Der kleine Haarschopf wird dann ganz weich und voll. Haben wir keine Hanfgarnenden, dann nehmen wir ein Trikotstoffrestchen, nähen es auch auf einen Stoffstreifen auf, schneiden den Trikotstoff auf beiden Seiten zweimal ein und flechten kleine Zöpfchen davon. Der Stoffstreifen mit dem aufgenähten Haarschopf kleben wir [...]. Mit einem Steckenpferd aus einem flachen [...] Balken wir [...]. Vom [...] ist er gleichzeitig der [...] und [...] aber nicht in die Mitte des runden Auges gesetzt werden, sondern müssen nach unten verschoben werden. Wer farblosen Lack besitzt, überzieht mit einigen [...]

Das ist der Sinn unserer selbstgemachten Puppen! Viele Puppen sind eine Probe auf den Arbeitsblättern für volkstümliche Handwerkskunst, die in naher Zeit von der Versuchswerkstatt der Reichsfrauenführung herausgegeben und im Ludwig Voggenreiter Verlag erscheinen werden. Die erste Folge von 10 Blättern bringt guter, formvollendeter und leicht zu arbeitender Bastelbogen. Zusammensetzen: Ortsklub (3), Hans Kraft (1)
Seite: 105

Linkr: "Muster. Wie aus dem mustermann. Wir [...] zu Figuren, die zueinander eine bestimmte Beziehung haben und sich in einen würfelförmigen Körper einfügen lassen. Sechtr: Mustermann. Häuser, auf Leisten und Anfassholz gearbeitet, werden in der Schneidelade sauber [...] ausgezählt. Die Wälder sind entweder mit dem Messer abgespalten oder in der Schneidelade mit einem schrägen [...] (Gehrung) abgesägt. Dann werden die Häuser sauber auf Landerpapier abgeschliffen. Die Wälder werden rot oder schwarz mit Wasserfarbe bemalt. Linkr: Mustermann, die einzelnen Teile der Hannelmannr werden auf einem etwa 6 mm starken Brett ausgesägt. Arme und Beine werden zunächst miteinander mit dem Zugfaden verknüpft und mit dem Stumpf durch Draht verbunden, dessen Enden man zur Verstärkung dicht am Holz zu Schnecken aufdreht. Sechts: Must. Die ZüNung der Walderholzwolle oder Matsstroh wird fest mit Sündfadenresten umwickelt und mit einem Trumpfrst sehr eng bezogen. Zur Saumhülle, die auf 6 Teilen zusammengekettet wird, verwenden wir Leerrette. Beträgt der Saumumfang 24 s-n, so tragen wir die Hälfte - ihrer aller Höhe senkrecht auf ein Stück Papier auf, ziehen eine waagerechte durch die Mitte der Senkrechten und tragen nach rechts und links je 2 am - 4em . der Saumfangr) ab. Die Schnittpunkte der Waagerechten verbinden wir mit den Endpunkten der Senkrechten durch eine leicht geschwungene Linie und haben jetzt ein Muster, das wir 6-mal zuschneiden müssen. Die einzelnen Lederstücke nähen wir introder recht überwendlich zusammen. Die Abteilungen: Hauptabteilung Kultur, Erziehung, Schulung der Reichs- und Frauenführung. [...] Kunstmon: Ottwickr. Linkr: Försterhof. Zum Hühnerhof verarbeiten wir nur Astallholz, [...] mit der Tilgung. Geier und Heine werden vorgezeichnet. Die Form wird dann ausgeschnitten und auf das Holz übertragen, so, dass die Maserung der Hölzer senkrecht verläuft. Zu beachten ist, dass das Gleichgewicht der Tiere richtig ist. Der Zaun aus Quadraten und Stäben darf im Verhältnis zum kleinen Hühnervolk nicht zu groß sein. Der Zuttertrog wird auf einem rund geschnittenen Holzstück mit dem Taschen- oder Schnitzmesser ausgehöhlt und mit Lederpapier nachgeschliffen. Recht: Neqe. Eine Burg aus Leitern, Blöcken und Kunststücken lässt sich auf mannigfache Weise zusammenstellen. Das Holz bleibt ohne Übermalung in seiner schönen Maserung bestehen. Die Fenster, Türen und Läden sind mit einer glühenden Nadel eingebrannt."
Seite: 106

7. fortuna. "Ein bisschen – ja!" lächelt Christa überlegen. „Sonderbar für ein Großstadtkind – oder vielleicht auch gerade nicht, denn das Fremde, das Ungewohnte ist ja immer das, was am stärksten beeindruckt..." Sie nehmen den Rückweg über Hoorn und Edam, Christa freut sich auf Volendam, es ist für sie der schönste und liebste Fleck von ganz Holland. Sie treffen auf gut in Volendam ist Kirmes. Langsam fahren sie über den menschenwimmelnden Weg, der die einzige Straße ist. Dahinter ducken sich die sauberen Backsteinhäuschen, man muss hinuntersteigen, um an die Türen zu kommen. Irgendwoher dröhnt schmetternde Schlagermusik, dazwischen gellt eine riesige Drehorgel, von Pferden gezogen. Auf dem blanken Klinkerpflaster klappern die Holzschuhe im Takt der Musik... in kleinen Unterhalt ziehen die großgewachsenen hübschen Mädchen die Straße entlang... die schweren, dunklen Wollröcke schwenken bei jedem Schritt hin und her, die zierlichen weißen Spitzenhauben wippen wie Schmetterlingsflügel um die offenen lachenden Gesichter. Ältere Männer hocken am Wegrand, ihre Stühle in den schwarzen Plüsterhosen hochgezogen, die Hände hängend über den Knien. Wundervolle Köpfe sind darunter, kühn geschnittene, wind- und sonnengegerbte Gesichter. Goldplättchen in den Ohrläppchen, helle, scharf blickende Seemannaugen. Und die Kinder, die vielen süßen Kinder — Buben und Mädel in den langen, schweren Wollröcken, mit den hellen, flatternden Schürzen, dem bunten, gestickten Brustlatz. „Das ist ja nicht möglich!" ruft Helga entzückt und verwundert. „Das steht und lebt hier immer so? Tag und Nacht, Sommer und Winter? Ich glaube nicht, es ist Kulisse, es ist für einen Film aufgebaut, sie haben Edelkomparsen in Trachtenkostüme gesteckt! Du hast es für uns angeordnet, Volk, gib es zu, um uns ein Vergnügen zu machen!", „Es ist schon Wirklichkeit!" lächelt Volk. „Harte Wirklichkeit! Allerdings siehst du heute Volendam in Tracht und in Stimmung. Es ist ein schönes Bild, ich habe es auch immer besonders lieb gehabt — weit lieber als Marken." Es ist eine bezaubernde Sicht. Die Sonne steht schon tief, sie gibt den saftgrünen Wiesen einen warmen Goldschein, sie lässt die braunen Segel, die sich im kleinen Hafen drängen, wie Tupfer und Bronze schimmern. Hellblau ist das Wasser, auf dem die leuchtenden Spiegelbilder zertanzen wie vielfarbige Reflexe, die roten Ziegel haben ein sanftes Glühen. „Was ist Marken?" fragt Helga neugierig. „Ich nehme an, dass ich nichts sagen muss: Was sind Marken?" „Die [Inselchen] da drüben!" Volk weist hinüber. „Die größte Fremdenattraktion und — unter uns gesagt — der größte Fremdennepp. Wenn es euch Spaß macht, können wir einmal hinüberfahren — es sieht herrlich aus — aber mich macht es immer etwas traurig. Es ist ein lebendiges Museum — die originellsten Häuser, die prächtigsten Trachten... schwerer, schimmernder Brokat, bunte Stickereien, glitzernder Schmuck... aber die Menschen, die sie tragen, sind weder schön noch angenehm. "Wie kommt das? So in der nächsten Nachbarschaft... die Volendamer finde ich einen ungewöhnlich schönen Menschenschlag." Volk zuckt kurz mit der Schulter. „Es ist eine Insel, viel Enge. Verengte Klappen. Mit Volendam haben sie wenig Verkehr. Die einen sind katholisch, die anderen protestantisch. Das mischt sich nicht." Ganz unmerklich fährt Christa zusammen. „Und außerdem sind sie drüben faul geworden. Sie leben davon, ihre Häuser zu zeigen, sich fotografieren zu lassen, Klöppelarbeiten und Kändchen zu verkaufen. Mich erinnert es immer an Norwegen aus dem Jahrmarkt, die ihre Porträts verkaufen. Die Volendamer ziehen auch ihren Nutzen aus dem Fremdenverkehr, gewiss. Aber außerde [...]men sie — alle wollen zum mindesten gerne arbeiten." „Gibt es hier auch Arbeitslosigkeit?" „Die schlimmste... oder fast die schlimmste!" Volk; Augen ziehen sich zusammen, die Augen verdunkeln sich. „Volendam ist mein Liebling- und mein Sorgenkind! Es ist ein ausgesprochenes Fischerdorf." „Aber Fische werden doch immer noch gegessen. Wofür muss das sein... auch in einer Welt, die kein Geld für Blumen übrig hat." „Das schon. Aber es gibt keine Fische mehr. Sie sterben ab. Sie verschwinden. Die Zuiderzee war ein ostfriesischer Meerbusen. Jetzt ist es Salzwasser abgeschlossen. Was ist die Zuidersee? Kein Teil des Meeres mehr. Und noch kein Binnensee - kein Landwasser. Noch lange nicht. Was wird aus Volendam? Was wird aus diesen Menschen, die seit Geschlechtern, seit Jahrhunderten hier sitzen und fischen und Seefahrer sind und nichts anderes sein wollen als Fischer und Seefahrer? Du kannst eher einen Sauberen zum Seemann machen als einen Seemann zum Landarbeiter! Außerdem — wir haben arbeitslose Landarbeiter genug. Was tust du einmal in Vrenthe die Elendsquartiere sehen! Oder lieber nicht — das ist nichts für schöne junge Frauen, die sich des Lebens freuen sollen. Ich bin in der letzten Woche dort gewesen ... in Lehmhöhlen hausen ganze Familien, plattgeschlagene Konservenbüchsen als Dach über dem Topf. Das klingt noch Zigeunerromantik, aber es ist nichts als jammervolles Elend, Schmutz und Verwahrlosung, Hunger und Trunksucht. Entbehrungen auf sich nehmen, gut, wenn es einen Sinn hat. Wenn du im finstersten Afrika solche Behausungen findest, dann kann das ein Anfang sein — aber in Vrenthe — das ist ein Ende. Was sind keine Kulturpioniere — das sind müde, zerschlagene, hoffnungslose Menschen, die sich in einem Winkel verkriechen wie angeschossene Tiere. Es ist furchtbar! Furchtbar ist es!" Volk schüttelt den Kopf und schweigt. Leine Augen starren vor sich hin. Und die beiden Frauen schweigen auch. Lange. „Zu Pfingsten haben sie ein wenig mehr Zeit für ihren Ausflug. Zwei ganz herrliche Tage — und wenn man den Sonnabendnachmittag hinzunimmt, fast drei! In dieser Zeitspanne kann man gemächlich einen Sorgen um das ganze Land fahren. Volk schlägt Zuid-Limburg vor, das bezaubernde alte Städtchen Valkenburg, das liebliche Geulthal. Dieser südlichste Zipfel ist in einer Tagestour schwer zu erreichen, oder zum mindesten kann man dann nur hin- und zurückjagen und hat keine Zeit für einen genussreichen Aufenthalt. Es ist eine ganz außergewöhnlich schöne Wetter und eine herrliche Fahrt. Kornfelder! Ländlich sieht Christa wieder Kornfelder nach den endlosen Weiden. Ländlich wieder sanft hügeltes Land nach den unüberschaubaren Stichen! Ländlich wieder waldig, smaragdgrünen Suchenwold mit Unterholz, in dem man richtig spazierengehen kann! Immerzu teilt sie ihre Begeisterung in entzückten Ausrufen mit. Volk freut sich darüber, aber er ist ein wenig erstaunt. „Aber Wald haben wir doch auch anderswo ...", meint er. „In Gelderland ... um Amersfoort, Apeldoorn..." „Das ist anderer Wald!" erklärt Christa unbeirrbar. „Herrliche alte Bäume, sicher... aber Da sieht man wirklich den Wald vor Bäumen nicht! Überall führen Alleen durch, wunderbare, schnurgerade, betonierte Wege. Und rechts und links liegt dann die herrlichste Parklandschaft. Und wenn es besonders schön wird und man aussteigen möchte, um in den Wald hineinzulaufen, dann ist ein Stacheldraht davor. Hier ist kein Wald, der Privatbesitz ist, und keine „Suiten;"— und keine Alleen, die immer aussehen, als ob sie zu einem Schloss führen — hier ist richtiger Wald zum herumlaufen und beinahe zum verirren — hier ist Wald, wie... ich ihn kenne und liebe." Es lag ihr auf den Lippen, „Wald wie zu Hause" zu sagen, aber sie unterdrückt es noch rechtzeitig. Sie weiß, dass Volk immer ein etwas vorwurfsvolles und trauriges Lächeln hat, wenn sie „zu Hause" sagt, und nicht Holland meint. Sie hat es sich abgewöhnt, mit einiger Mühe... Sie sind schon auf dem Rückweg, als sie bei Vaal auf die große Stahe kommen. Ein unbedeutender Ort bringt Christa in eine unerwartete Erregung. „Sind wir so nahe an der Grenze?" fragt sie atemlos. „Oh, sieh nur, Helga! hier ist schon alles in zwei Sprachen angeschrieben! Deutsch auch! Zimmer zu huur — Zimmer zu vermieten! Und überall Geldwechsel..." „Was drüben liegt Lachen!" deutet Volk mit der Hand. „Ein Katzensprung, wie ihr sagt! Ein Hühnerendchen, wie wir das nennen. Aber ich habe leider gar keinen Pass bei mir. Außerdem habe ich nur einen freien Tag und keinen Urlaub... und sowieso..." „Schau!" sagt Christa und drückt die Hände ineinander. „Aber fahr einmal bis an die Zollschranke, da darfst du doch, ja?! Ich möchte nur einmal hinübersehen! Komisch eigentlich, nicht wahr? Hier läuft ein angestrichener Holzpfahl über die Stahe, und da ist die Grenze zwischen zwei Ländern... zwischen zwei Völkern... zwischen zwei Sprachen. Ich habe das noch nie so stark empfunden. Ich kann mit der Hand über die Grenze langen, und dann habe ich deutsche Erde zwischen den Fingern... nicht hier natürlich... hier kann ich höchsten deutschen Staub auftupfen — aber irgendwo... wo die Grenze über Erde läuft... ist da eigentlich überall Stacheldraht gezogen, oder kann man da einfach mal hinüberlaufen? Nur so... drei Schritte weit?" Jorniuna 107
Seite: 107

^ilk kkm«fUoksnn«« l.ink«p»ul Skroblas dichterische Worte; Leben packt heute jeden von uns sehr nüchtern an. Jeder Tag fordert ein höchstes Maß an Arbeit, und wenn wir ausruhen wollen, sind Sorgen und Einsamkeit oft unsere stillen Gefährten. Da scheint es wie ein Wunder, dass in solcher Zeit praktischer Bewährung auch das scheinbar Unpraktische unserem Herzen näher gekommen ist: das Wort des Dichters! Überall finden wir dafür die Bestätigung. In den Ausleihe-Listen der Volkshochschulen und in den Buchhandlungen werden mehr denn je gute Werke verlangt. Auch die Berge von Büchern, die an die Front gehen, sind nicht sinnlos gespendet. In allen Zügen und auf den Flughäfen wandern die Bücher von einer Hand zur anderen, und wie oft wurde berichtet, dass man im Gepäck eines Gefallenen unter dem Notdürftigsten einen Klassikerband oder eine Auswahl Gedichte fand. Zuhause, wo jeder sich einen kleinen Bücherschatz gesammelt hat, ist es nicht anders. Bücher, die vielleicht Jahre unberührt im Regal standen, werden plötzlich wieder hervorgeholt, und die Aussage eines Dichters, die uns schon einmal etwas bedeutete, wird von neuem lebendig. Doch das mag nur im Bewusstsein des Einzelnen empfunden werden. Wenn man es aber einmal erlebt hat, wie in einem von Trauer und Sorgen bedrückten Familienkreis eine Dichtung die Herzen berührt, dann weiß man um eine schöne, große Aufgabe des Dichters gerade in unserer Zeit. Es war bei einer Kriegsweihnacht. Die große Familie saß um einen Baum, bei dessen Lichterglanz niemand recht froh werden konnte. Die leeren Stühle der Abwesenden, des Vaters und der Söhne, erdrückten die frohe Festlichkeit, die hier sonst herrschte. Nur ein entfernter Verwandter war als Urlauber dabei, er zog schließlich, als der Abend ohne Ziele dahinging, einen kleinen Band Novellen aus seiner Tasche und las eine Dichtung vor, die Menschenschicksal deutete. Während er las, ungeübt und manchmal stockend, wuchs das Dichterwort gleichsam aus der Mitte dieser bedrückten Menschen und befreite sie aus ihrer Enge, indem es sie das Ganze schauen ließ. Ein Beispiel wie dieses wird man heute oft erleben, besonders überall da, wo Menschen gemeinsame Sorgen tragen oder wo besondere Aufgaben sie kameradschaftlich vereinen. Was ist es, was in jedem Einzelnen vorgeht, wenn wir sagen, wir kämpfen für unsere Freiheit, wir verteidigen aber auch unsere Kultur: das Verlangen nach den Zeugnissen schöpferischer Kräfte, die uns nicht nur in Friedenszeiten Größe waren. Besonders in diesen Jahren schwerster Prüfung für alle, warten wir auf das Wort der Berufenen, damit uns durch ihre dichterische Schau der Sinn aller Mühen und Opfer verständlicher werde. Wer sind sie, von denen wir dies erwarten? Auch diese Tatsache spricht für das echte Kulturbedürfnis unseres Volkes, das unsere Dichter, sofern sie noch in der Heimat sind, heute überall vor überfüllten Sälen sprechen lässt. Nach langer, schwerer Tagesarbeit kommen die Menschen, um den Gedanken des Dichters über das Gesprochene einmal besonders nah zu sein. Wer sind sie? Stehen sie auch mitten unter uns? Werden sie einmal mit ihrer dichterischen Gestaltung auf all das antworten können, was uns in dieser entscheidenden Zeit bewegt? Im Herbst waren die führenden deutschen Dichter, wieder wie alljährlich seit 1928, in Weimar zusammengekommen. Im Vordergrund ihrer Tagung standen die Fragen, die alle Dichter brennend bewegen: die Vaseinsberechtigung der Dichtung im Krieg überhaupt, die schöpferische Wirkung eines Krieges, der um die Freiheit des Volkes ausgefochten wird, und — als letzte und schwerste Frage — die persönliche Haltung eines schöpferisch begabten Menschen, der aus dem Erlebnis dieser Zeit sein dichterisches Schaffen wachsen lassen will. Eine Frage nach dem Daseinsrecht der Dichtung im Krieg beantwortete Wilhelm Schäser, der Meister der deutschen Anekdote, in seinem Vortrag. In einem großangelegten historischen Rückblick wies er nach, dass die stärkste deutsche Dichtung Heldenepik war, ja, dass echte deutsche Dichtung geradezu aus dem Krieg geboren wurde. Und zu allen Zeiten, wo nicht Söldner, sondern der wehrhafte Mann im Ursprung des Kriegers die Heimat verteidigte, war es höchste Aufgabe des Dichters, seine Tapferkeit zu besingen und seine Heldentaten durch die Dichtung unsterblich zu machen. Das kämpfende Volk verlangt nach der Stimme der Dichtung. Eine unmittelbare Verbindung dauernder Art besteht zwischen beiden, so dass die Dichtung im Krieg nicht nur Daseinsrecht hat, sondern ein schöpferischer Sieg zu seiner höchsten Leistung ist. Auf die schöpferischen Wirkungen des Krieges, eine für uns alle hefige Frage, ging Wilhelm Gimmer ein, der Verfasser der Kriegsdichtung „Die Nacht vor Paris". Er erinnerte vor allem daran, dass der Krieg für uns Deutsche immer Läuterung gewesen sei. Auf den vierjährigen Krieg folgte die unvergleichliche Blütezeit großer deutscher Musik. Die Kriege Friedrichs des Großen bahnten einer neuen deutschen Nationaldichtung den Weg zur Entstehung. Aus den Freiheitskriegen wurde die Sehnsucht nach einem geeinten deutschen Reich geboren, das Bismarck dann verwirklichte. Die feldgraue Gemeinschaft des Ersten Weltkrieges wirkte in dem Sozialismus weiter fort, den Adolf Hitler in die kämpferische Schast des Volkes umsetzte.
Seite: 108

Monatliche Zum vierten Male hat Reichsminister Dr. Goebbels einem großen deutschen Filmwerk, und zwar dem Tobis-Film „Die Entlassung", die höchste Auszeichnung „Film der Nation" zugesprochen und den Spielleiter Wolfgang Liebeneiner mit der damit verbundenen Verleihung des deutschen Filmrings ausgezeichnet. Vor fast zwei Jahren erschien Liebeneiners erster Bismarckfilm mit Paul Hartmann in der Titelrolle. Nunmehr verkörpert Emil Jannings die Gestalt dieses großen Deutschen, während der erste Film den Aufstieg Bismarcks und damit des deutschen Reiches zur geeinten Nation zum Thema hatte, behandelt der neue Film „Die Entlassung" die Jahre von 1888 bis 1890, die mit dem Tode des greisen Kaisers Wilhelm I., der kurzen Regierungszeit des kranken Kaisers Friedrich III., dem Regierungsantritt Wilhelms II. und schließlich der Entlassung Bismarcks eine so bedeutungs- und gleichzeitig so verhängnisvolle Wende in der Führung der Geschicke des jungen deutschen Kaiserreiches mit sich brachten. Wie für den ersten, so gilt auch für diesen zweiten Bismarck-Film die von uns seinerzeit gemachte Feststellung, dass Liebeneiner mit außerordentlichem künstlerischen Geschick und Verantwortungsgefühl vor der politischen und menschlichen Größe Bismarcks den Film schuf und bei seinem künstlerischen Schaffen auch immer die große politische Linie vor Augen behielt, die einem derartigen historischen Werk innewohnen muss. Liebeneiner und seine Drehbuchautoren L. Z. Braun und Z. v. Eckardt entnahmen die im Film dargestellten Vorgänge den Bismarckschen „Gedanken und Erinnerungen". Sie hielten sich dabei an die sachlichen Geschehnisse, und Liebeneiner verzichtete darauf, diese durch harte Schwarzweißzeichnungen etwa unterstreichen zu wollen. Die Gefahr einer Verzerrung hätte zu nahe gelegen. Vielmehr sind die Vorgänge um Bismarcks Entlassung von einer solchen dramatischen Wucht, dass es keiner Unterstreichung und Hervorhebung durch nur der Filmwirkung dienende Mittel bedarf. So formte Liebeneiner mit meisterlicher Hand eine entscheidungsreiche Epoche deutscher Geschichte im Film zu unmittelbarem Leben. Er lässt die ganze Tragik des Konflikts zwischen dem klug wägenden und handelnden greisen Kanzler und dem jungen, selbstgefälligen, politisch noch ganz unerfahrenen und durch falsche Einflüsterungen irregeleiteten Kaiser aufleben und zeigt das infame und gefährliche Ränkespiel des Geheimrats von Holstein, das entscheidend zur Entlassung Bismarcks beitrug. Die ganze Kraft seiner starken Schauspielerpersönlichkeit setzt Emil Jannings bei der lebendigen Verkörperung der Bismarck-Gestalt ein. Er gibt ihr das kompromisslos Kampferische des Mannes, der um die Gefährdung seines Lebenswerkes weiß. Sein Gegenspieler ist Werner Krau, als die „graue Eminenz" von Holstein. Als Drahtzieher einer bismarck- und damit auch im tiefsten Sinne reichsfeindlichen Politik, die seinen Machthunger bestätigte, ohne ihm Verantwortung aufzuerlegen, wird durch Werner Kraus' Darstellungskunst zu fast unheimlichem Leben erweckt. Den jungen, leichtgläubigen und unbekümmerten Kaiser Wilhelm II. zeichnet Werner Hinz sehr treffsicher. Eine große Anzahl bester Schauspieler wurde in weiteren Rollen eingesetzt, so Christian Bächer als Herbert Bismarck, Theodor Loos als Wilhelm I., Karl Ludwig Diehl als Friedrich III., Otto Graf als Graf Lüneburg, Paul Bildt als von Stütticher, Paul Hoffmann als Waldersee, Schaffrath als russischer Botschafter Graf Schuwalow, Walter Süssenguth als Zar Alexander, Herbert Hübner als Generaladjutant von Hahnke, Erich Ponto als Dr. Schwedinger. Ferner Margarete Schön, Hildegard Grethe, Hedwig Bleibtreu, Schroth, Goetzke, Steinbeck usw. Mit dem Kameramann Fritz Arno Wagner stand Liebeneiner ein trefflicher Mitarbeiter zur Seite. Milieu und Atmosphäre der damaligen Zeit werden uns durch Wagners künstlerische Bildgestaltung nahe gebracht. Herbert Windt beteute den Film musikalisch und schuf neben Verwendung bekannter Märsche der Kaiserzeit eigene Kompositionen, die die Spannungsmomente noch steigern. Emil Jannings in Konzerts 6ss Musikstücken in übermütigem - Jannings - Jammel des Podis „vis Knallsong" ummünzte. Und schon erleben wir die Wirkungen dieses Krieges in einer weiteren Vertiefung der Gemeinschaftsidee und über die Grenzen hinaus die Geburt eines neuen Europa. Wo aber der junge Dichter heute zunächst einmal als Mensch stehen muss, damit das gewaltige Geschehen dieses Krieges in einer echten Dichtung später gedeutet werden kann, das sprach der als Bataillonsführer verwundete junge Dichter Gerhard Schümann aus. „Schweigende Ehrfurcht wird um ihn sein vor dem unendlichen Leid in dieser Welt, vor der stillen Größe des Opfers der Soldaten und der Heimat, vor der stummen Majestät des Todes. So wird der Dichter schweigen müssen und seine Pflicht tun, sich bewähren als Mensch, als Mann, als Soldat. Sich bewähren im dumpfen Takt der Märsche, im brausenden Sturm der Angriffe, in der Todeseinsamkeit vorgeschobener Sicherungen, sich bewähren vor der zuckenden Qual der verwundeten und sterbenden Kameraden. Das alles wird er zuerst tief erschrocken sehen, dann wird sein Blick härter werden und sein Herz fester. Und er wird schauen mit einem heilig nüchternen Blick und alles still in sich hineinnehmen. Dann kommt eines Tages der innere Befehl: das Hereingenommene will herausgetreten, das Ungeschauteweill Bild werden, das Bestandene will Bestand haben, das Leben will verdichtet sein. Dann, und nur dann, darf einer den Mund öffnen zum entscheidenden Wort, einer, der bewährt ist im Kampf und den inneren Befehl hat." Wer die stille Freundschast zu Sächern kennt, wer sich durch ein Dichterwort schon einmal mit fortgerissen oder aus seelischer Not erlöst fühlte, muss beglückt sein von solchen Erkenntnissen. Die meisten unserer Dichter tragen heute den grauen Rock. Als einfache Soldaten oder Führer tun sie ihre Pflicht an der Front, und selbst viele der Älteren haben ihre Träume noch in den allgemeinen Dienst gestellt. Den Dichter in der ärmlichen Dachkammer, wie Spitzweg ihn malte, gibt es nach den Worten Wilhelm Schäfers nicht mehr. Sie stehen mitten unter uns, weil sie zum Volk gehören, weil sie für das Volk schaffen und nur aus der Volkmitte heraus, von gleicher Not und gleichem Kampf geformt, sie dereinst ihre berustende Stimme erheben können. Edita Nei
Kulturetwache der Bewegung
„Trotzdem und dennoch und erst recht!" Diesen Ruf gab Oberbürgermeister Reichsleiter Ziehl der Kulturwoche der Hauptstadt der Bewegung zum Geleit. Von Ursprung her war es Sinn des Stadtwesens, Kunst und Kultur zu pflegen und zu schützen, gegen jeden Angriff zu verteidigen und das kulturelle Erbe für die Zukunft zu erhalten. An dieser Aufgabe hat sich auch jetzt im Krieg nichts geändert, nein, sie ist sogar gesteigert, seit unsere Feinde in schnöden Terrorangriffen herrliche deutsche Kulturdenkmäler zerstören. Umso drängender ist das Bedürfnis nach Kultur und Kunst geworden, das Bedürfnis auch, ganz eng zusammenzurücken zu einer kulturellen Front, die der Zerstörungswut des Feindes die ganze herrliche Fülle deutschen Lebens entgegenstellt: unseren Geist, unseren Willen, unsere Kunst, unseren unbändigen Schöpferwillen und auch unsere zähe Widerstandskraft, an der jeder Angriff abprallen muss. Gerade der Soldat an der Front soll wissen, dass wir in der Heimat die Werte erhalten und fördern, für die er kämpft. München fühlt sich einer doppelten Aufgabe verpflichtet, da es als Hauptstadt der Bewegung und des Führers Nürnberg auch Stadt der deutschen Kunst ist. Bei der Kunst gilt das unumstößliche Gesetz des Wachstums. Die Hauptvoraussetzung für das Wachstum ist aber das Klima. Nirgendwo aber ist das menschliche Klima höher als in der nationalsozialistischen Gemeinschaft. Drum mag diese Münchener Kulturwoche beispielhaft sein für andere ähnliche Veranstaltungen im Reich. Zum ersten Male wurde in dieser Art und in diesem Umfang ein Geschnittdurch das Münchener Kulturleben gezeigt. Musik, Dichtung, bildende Kunst, Theater, Film, Tanz, Mode, sie alle wurden einbezogen. Die seligen Künstler wurden gehört in zwei Dichterabenden und einem Konzert „Münchener Feldgraue Komponisten". Alle Theater hatten ihren Spielplan mit Festaufführungen in den Dienst der Woche gestellt. Daneben wurde zu wiederholten Malen das „Spiel vom Erasmus Grasser" gespielt, eine Münchener Legende, die Richard Lillinger im Auftrag der Stadt München schrieb. Auch das Puppen- und Volksspiel waren an der Ausgestaltung der Woche beteiligt. Es fanden ausgezeichnete Konzerte und Tanzvorführungen statt, verschiedene Ausstellungen wurden eröffnet, und auch die Mode war vertreten durch die Modellschau der Meisterschule für Mode. München, „Kultur im Modeschaffen". Zwischen den Veranstaltungen fanden Arbeitstagungen statt unter dem Vorsitz von Ratsherr Reinhard, dem Direktor des Kultusamtes der Hauptstadt der Bewegung. Die Krönung war der „Festliche Abschluss der Kulturwoche der Hauptstadt der Bewegung" unter Mitwirkung der Münchner Philharmoniker unter Leitung von Oswald Kabasta. Ratsherr Reinhard gab einen Bericht über die kulturelle Arbeit Münchens im Krieg, und Reichsleiter Oberbürgermeister Ziehl verlieh die Preise der Hauptstadt der Bewegung für Musik, Literatur und bildende Künste. Kulturbedürfnis ist unserem deutschen Volk ein Lebensbedürfnis. Wir können uns stolz und stark fühlen, weil trotz Krieg und Schwierigkeiten das deutsche Kulturleben in vollem reichem Schwunge ist. Auch das ist eine Antwort für unsere Feinde.
Seite: 109

Aus dem deutlichen Frauenbild ergen, um sie vor Partei und Wirtschaft zu schützen. Ein weiter wichtiges Gebiet innerhalb der allgemeinen Zuwendung in der Hauswirtschaft kommt das Schreiben hinzu, einen ausreichenden und tüchtigen hauswirtschaftlichen Nachwuchs auch auf dem Lande heranzubilden. Die Prüfungs- und Setzungsarbeit von »Spezial: verwendete« Sprache. [...] Die Aufnahme: folgt. - ganzen Sachverständigenanfragen im Oktober 1942.  – Eröffnung eines zusammenkunft der Gaufrauenschaften vom 20. bis 22. Oktober in Berlin verband sich eine Arbeitsgemeinschaft mit den Landadelteilungsleiterinnen der Reichsnährstand. Via gemeinsame Arbeitstagung unter Führung der Reichsstauenführerin Gertrud Scholtz-Klink stand im Zeichen der verstärkten Zusammenarbeit, die sich aus der in der Reichsstauenführung neugeschaffenen Abteilung Landfrauenarbeit ergibt. Zu Beginn der Arbeitsgemeinschaft entwickelte Staatssekretär Sacke in groben Linien die verantwortungsvollen Aufgaben, die dem deutschen Bauertum, insbesondere der Bäuerin, aus den Zielen der gegenwärtigen Zeit entwachsen sind, und betonte lebhaft die Zusammenarbeit mit der Frauenorganisation. Die Reichsstauenführerin dankte den Landstauen herzlich für die im bisherigen Rahmen geleistete Arbeit. Fragen der baulichen Gestaltung, die für Arbeitsleistung und Lebensweise im Landhaushalt von entscheidender Bedeutung sind, wurden in den Vorträgen der Hauptabteilungsleiterin Volkswirtschaft-Hauswirtschaft, Fr. Vorwerk, und der Abteilungsleiterin der Landesbauernschaft Fr. Hausbeck, behandelt. Daraufhin im entkräfteten Diskurs [...]schritten. [...]schreibung Gestaltungen, wie Kü17ßLank»deutscher Landschaft und Jahrhunderten bäuerlicher Tradition. Er ist das Bild der mustergültig [sic] wirkenden in der lebendigsten Einheit, die wir kennen: im Lebens- und Schaffensbereich von Haus und Hof – dort, wo der Pulsschlag des Lebens untrennbar vom Atemhauch der Arbeit ist, wo die Größe war deutscher Kinder aufwächst, wo die Bäuerin die Heimat für den deutschen Menschen schafft und damit die kulturschöpferische Leistung der Frau vollbringt. [...] Zwei Bilder sind es, die sich heute voller s childerlich hinter den bäuerlichen Frauen auftun. Das erste ist das Bild der unaufhörlich kämpfenden, die in unzähligen Stunden harter Arbeit Nahrung für Front und Heimatschaft. Sie führt das bäuerliche Tageswerk mit der Tochter, mit dem jüngeren Sohn, an ausländische Arbeitsträger weiter, während der Vater, die Älteren, die hauptsächlich beratend tätig werden, die Hilfsarbeiten ausführen: Schöne-deutscher Landschaft und Jahrhunderten bäuerlicher Tradition. Ihr ist das Bild der musterlich wirkenden in der lebendigsten Einheit, die wir kennen: im Lebens- und Schaffensbereich von Haus und Hof – dort, wo der Pulsschlag des Lebens unmittelbar vom Atemhauch der Arbeit ist, wo die Größe war deutscher Kinder aufwächst, wo die Bäuerin die Heimat für den deutschen Menschen schafft und damit die kulturschöpferische Leistung der Frau vollbringt. [...]

Zusammengefasst wird sich zeigen, ob SIe bUt.com Setlditurch die weitverzweigte Frauenarbeit gilt und auf die jede Frauenarbeit verbinden ist. [...]klären ist. Die Landstauenführerin drückte ihre höchste Anerkennung für die Frauenleistung im Krieg aus und richtete die Bitte an die Gaufrauenschaftsleiterinnen, ihren Dank an ihre Mitarbeit in den Heimatsgemeinden zu übermitteln. [...]heißen, da keiner Umstellung in der Arbeitsweise bedarf, weil die Basis auch der gegenwärtigen Frauenarbeit von Anfang an durch den inneren Aufbau gegeben war. [...]

Der Kukbau der Landfrauenarbeit Zwei Säulen sind es, die sich heute voller schilderlich hinter den weißen deutschen Frauen auftun. Das erste ist das Bild der unaufhörlich kämpfenden, die in unzähligen Stunden harter Arbeit Nahrung für Front und Heimatschaft. Sie führt das bäuerliche Tageswerk mit der Tochter, mit dem jüngeren Sohn, mit ausländischen Arbeitsträgern weiter, während der Bauer, die Älteren, die hauptsächlich beratend tätig werden, die Hilfsarbeiten ausführen: Schön der deutschen Landschaft und Jahrhunderten bäuerlicher Tradition. Ihr ist das Bild der musterlich wirkenden in der lebendigsten Einheit, die wir kennen: im Lebens- und Schaffensbereich von Haus und Hof – dort, wo der Pulsschlag des Lebens untrennbar vom Atemhauch der Arbeit ist, wo die Größte Gestalt deutscher Kinder aufwächst, wo die Bäuerin die Heimat für den deutschen Menschen schafft und damit die kulturschöpferische Leistung der Frau vollbringt. Zn beiden Bildern erkennen wir die politische Bedeutung. Die Entscheidungen über die Gegenwartsaufgaben wurden, je näher die Zukunftsaufgaben heranrückten, umso dringender wurde die Frage nach der politischen Führung der Landstauen. Sie ist nun durch die Schaffung der Abteilung Landfrauenarbeit der NS-Frauencharakter-Deutsches Frauenwerk entschieden worden.

Eine fruchtbare Lösung der verantwortungsvollen Aufgaben des Landvolkes ist nur möglich, wenn die gesamte Menschenführung geschlossen in den Händen der Partei liegt" – mit diesen Worten traf Staatssekretär Hacke während der vor kurzem veranstalteten Arbeitsgemeinschaft der Gaufrauenschaftsleiterinnen und Landesabteilungsleiterinnen der Reichsnährstande den Kern der organisatorischen Neuordnung. Wie die Reichsfrauensleiterin Gertrud Scholtz-Klink während der Arbeitsgemeinschaft betonte, ist es entscheiden, wichtig, dass die Landfrauen ihre hohe Verantwortung nicht allein im Spiegel der praktischen Notwendigkeiten sieht, nicht allein auf dem Sachlichen beruht, sondern dass sich das ständige Denken zu einer politischen Gesamtschau erweitert. Lediglich dadurch beginnt das Fachlich-Praktische. Die Abteilung Landfrauenarbeit wird sich selbstverständlich den gesamten Bereich [...], soweit sie auf den bäuerlichen Haushalt anwendbar sind, zunutze machen. [...]liegt einmal die allgemeine Führung auf dem Gebiet der Hauswirtschaft bei der Frauenorganisation. Sie umfasst sowohl die volkswirtschaftliche Grundausrichtung, die den ländlich-häuslichen Zuständen des Reichsnährstandes mitgegeben wird, wie Ernährung, Küche und Diätkochen. das Deutsche Frauenwerk sitzt in der Abteilung Landfrauenarbeit außerdem in seiner Stellung als Gesamtvertretung der Familienhaushalte auf: im Namen seiner volkswirtschaftlichen Haushaltsberatung nimmt es vom Reichsnährstand Vorschläge und Ermittlungen über Verbrauchslenkung, Bedarfsdeckung, Verkaufsregelung usw. entgegen. [...]ierten Empfang im Landhaus der Reichsfrauen [...]teigenschaft und Wirken der deutschen Frauenorganisation vor den Gasten dar. Die vielgestellte Frage nach den neuen Aufgaben der deutschen Frauen im Krieg müsse immer wieder dahingehend beantwortet werden, [...] dass [...] Umstellung in der Arbeitsweise bedarf, weil die Basis auch der gegenwärtigen Frauenarbeit von Anfang an durch den inneren Aufbau gegeben war. Der Ausgangspunkt für die gesamte Arbeit sei – im weitesten Sinne – die Familie, deren Gestaltung und Sicherung die weitverzweigte Frauenarbeit gilt und auf die jede Frauenarbeit abzielen ist.

Die Ein weiteres Handeln zur Entwicklung [...] und wohn- und Zeilgestaltung, der germanisch-völkischen2king Weiter. [...]reichsstauenführerin betonenden Anforderungen des [...]der Geschichte auf die Problemstellung und Aufgaben, die sich aus dem Geschehen unserer Zeit und der Wendung unseres Volkes nach Osten notwendig ergibt. [...]änzenden [...]gung In zentraler Bedeutung für die deutsche Frauenorganisation Vor dem Gast -ar. Führung undWirken der deutschen Frauenorganisation vor den Gästen -ar. Gestin der organisatorischen Neuordnung. [...]führte die deutsche Frauenorganisation vor den Gästen -ar. Die mehrfach gestellte Frage nach den neuen Aufgaben der deutschen Frauen im Krieg müskte immer wieder dahingehend beantwortet wer-def, mo kein Umstellung in der Arbeitsweise ersolge braucht«, weil die Basis auch der gegenwärtigen Frauenarbeit von Anfang an durch den inneren Aufbau gegeben war. Im weiteren Verlauf der Zusammenkunft legte Hauptabteilungsleiter Prof. Dr. Lothar in einem umfassenden Vortrag den Stand der Aufgaben und Probleme in der Sassenpolitik dar und wies die Bedeutung von Einstellung und Kameraattraktive...ächst der deutschen Women- undMänner und Mädchen in den bereits bestehenden Gebieten Herz her "(Zeile ersetzen.

Am Abend des 23. Oktober gab die Reichsfrauenführerin im Gästehaus der Reichsfrauen ein Abendessen für die Reichsstaben. [...]

Am Ende wies der Reichsführer Klostenberg von hoher gesichtlicher Warte die gültige Stickrichtung auf die Probleme und Aufgaben, die sich aus dem Geschehen unserer Zeit und der Wendung unseres VolKels nach Osten notwendig ergeben.

Der Aufbau der Landfrauenarbeit Zwei Säulen sind es, die sich heute vollends sichtlich hinter den weißen deutschen Frauen auftun. Das erste ist das Bild der unaufhörlich kämpfenden, die in unzähligen Stunden harter Arbeit Nahrung für Front und Heimatschaft. Sie führt das bäuerliche Tagwerk mit der Tochter, mit dem jüngeren Sohn, mit ausländischen Arbeitsträgern weiter, während die Älteren, die hauptsächlich beratend tätig wert, die Hilfsarbeiten ausführen: Schön der deutschen Landschaft und Jahrhunderten bäuerlicher Tradition. Ihr ist das Bild der musterlich wirkenden in der lebendigsten Einheit, die wir kennen: im Lebens- und Schaffensbereich von Haus und Hof – dort, wo der Pulsschlag des Lebens untrennbar vom Atemhauch der Arbeit ist, wo die Größe [...]

In beiden Bildern erkennen wir die politische Bedeutung. Die entscheidungen über die Gegenwartsaufgaben wurden, je näher die Zukunftsaufgaben heranrückten, um so dringender wurde die Frage nach der politischen Führung der Landstauen. Sie ist nun durch die Schaffung der Abteilung Landfrauenarbeit der NS-Frauencharakter-Deutsches Frauenwerk entschieden worden. [...]fruchtbare lösu; der verantwortungsvollen Aufgaben des Landvolkes ist nur möglich, wenn die gesamte Menschenführung geschlossen in den Händen of Partei liegt" – mit diesen Worten traf Staatssekretär Hacke während durch kur- veranstalt-eten Arbeitsgemeinschaft der [...]
                                
Seite: 110

6021 »»« X Gi «r sportlich«, für den Seris ,--iDiäte zej3ejc zeichnet sich durch «inen besonder -«uten Stosstierdrauchuar von Müden llurschnitt süllt «in weider oder sordigerwe[tịen, au, dessen Stoss auch der drei« Engtel destich— Lrsorderlich etwa 2,B5m «l-id- und somj Sniatfvfs.je 9V ทm breit Schnitt l Stücks. für 9Sm. vunte Vevairіchnit!« sie sind fün, 88 und 9b <-m OberweiMG-erhätlich <90ps, >Mund Verhaltiseh oendllch« zrvis deftberer deftdet er aur entorvlichenn. zwihschen einen vundaeari>>etekein Vibuse und einem einfachen voek. dritte-n vorderbahn Im schrie-n Muft-rlaus zuzschneidten ist. vie Ilkdotunr wachzt die gleiche vbus aur zweiierlei Stoss mit luurzenllrmeln. Lrsorderiihn ehwa 90 cm hewär und Sü an dunklerapfs oder l,75-m vbusen- und 2 m voekfloss. jf] 90 am vngehen. schnitten III und IV vück. für 96 cm Dlcerlweite. bzw. lob cm hüftweite. vie bunten Zurgk-Schnitte sind für 88 und 9b cm Oberweite. d.vn. 95 und lübein hüftweitesähmihtlich <iS!φs>» τ 7»»I fü Läru lverlam im Stosser-brauch ist dieser Mantel. der Iu nach der Cursúhruna sürtedä Zahrerzeiä voht. der hüdsch und lleidsam für jedÁ Alguryft und deťí nur eine êinzie,ê Stosslänge Mantrlftoft órsord-rt,älleřdinu müdtř Másr 140 cm breit sein. Íür eine vurch-lchnittsřßä« <92 cm Oberwei‘> wird nur 1,2Lm Stosserbraucht. ZÛZ die êin,esězten x-tlę, Árměl und I’rauenft dann noch etwa, abftěchěnděr Ltofs órsord-rlíćh. der voněinem «hem-liáněn klěid oder voek herrühren könn íkr wlrdldí nach děr Jhárězálž, für ttě dir Manor děftlmmt íft.věršíieđen lěin: ikleinliarierter wollstosz 廿t für dar żyüh-jahr desvněrr hüdsch. íft der Stoss für die lr«ęn,uń,rtětlern jedern und Dualtitnicht, anz vossend. wdén diesenŽilern mid flurdel- oder l<őttenftichsttckěrériert. smímwintřrmantěl kann man durch Kürerstsůckě, dtě wiepřstanřr wirlděn, ein absolút winnerlichě klůrszechěnériärn. klůch ein unmodérněr pelzmäntel óděr ein pełz-Jžckchen. der man ntcht mehr trúst und an děm nur noch einiz«, ute Łtickě sind. kann hiěr noch einmal núhltch vær-wëndet wertxn Lněrnitt III vordeř. sür lüOcm vuntěVauěi-Lchn>ttě für 92 und IDüem Derweite erhûltlich<90pě,. vůu,rmuftěrNr. 12129,1V <S0ps,>. MitKdd.ężièn wtr ein stnardi,ế, Nleidmiě, ein,ělě,ťěr vorsprzsallě.,u děm ěin,ž ,rohlaríměrtě Zockě ,ětro,ěn wm》 VIě I-ckěift an den vorděra und nrměIrLnděrn mit einarbt,ěLtreisern ád,ěsěhě. Ver Stosf děr Nřtsaměn ílnzuaě;, ,ftimvrL,niěr! Modell venur. Nein Schnitt ërhîltlich. 》ë,aniěft dar schwarze Náchtmittpmžilèid Add. d miě run,ěr,rouchěpalše. dtě ,ědnso viě dlě Lchěrvě děktckt un,ě mtě Sinderl-》žiavvllzlěrt łft. Moděllf werlftậtt sür Ltíckěrěi-Lntwúrse.ZS290KIII
Seite: 111

SS73 Sehr niedlich ist dar Mäntelchen, der mit Pelz oder Pelzstoff besetzt ist. Er schließt seitlich mit Knöpfen und Schlaufen. Vem Mützchen ist am unteren Rand ein Pelzröllchen aufgenäht. Zusammen mit dem Mantel 6874 XX kann das Modell auf einem nicht mehr tragbaren Mantel der Mutter hergestellt werden, wie die Stoffauflage zeigt. Erforderlich sind etwa 1,10 m Stoff von 146 cm Breite und ein Stück Pelzstoff von 25 x 85 cm Größe. Schnitt für 2 Jahre. Schnitte für 5 Jahre erhältlich (56 Pfg). — "S74 Der Knabenmantel hat eingearbeitete Taschen und einen geknöpften Rückengürtel. Kragen und Aufschläge sind mit Pelz oder Pelzstoff belegt. Erforderlich sind etwa 1,10 m Stoff, 140 cm breit, und ein Stück Pelzstoff 55 x 56 cm groß. Schnitt in 3 Stücken für 2 Jahre. Schnitte für 5 Jahre erhältlich (65 Pfg). — "643 Aus einem alten Mantel (s. Abb. links), der schon lange Jahre unverwendet im Schrank hing, arbeitete sich Frau Nemitz, Huedlinburg, diesen Wintermantel, der allen Ansprüchen genügt. Eine nicht mehr tragbare Pelzjacke ergab die Westenteile mit angearbeiteten Mufftaschen und die Zwischenstreifen an den Ärmeln sowie den kleinen Stehkragen. Der Gürtel wird dem hinteren Westenteil angefügt, er knöpft vorn über den Westenteilen. Anstelle des Pelzes kann natürlich auch Pelzstoff Verwendung finden. Erforderlich sind etwa 2,10 m Stoff, 140 cm breit, und ein Stück Pelzstoff von 80 x 85 cm Größe. Schnitt in 11 Teilen für 96 cm. Schnitte für 96 und 104 cm Oberweite (90 Pfg). Zeichnung: Ruth Priemer. Die naturgetreuen Schnitte befinden sich auf dem Schnittbogen, der bereits Heft 7 beiliegt. Vielleicht aus einem feinen Seidenstoff, Wolle, Samt oder Pelzstoff. Letzteres die flotte, kleidsame Kappe arbeiten. Am hübschesten ist es, wenn man für die Kappe das gleiche Material wie für Mantel oder Kostüm wählt. Während die eine Kappe mit weißen Vögelchen verziert ist, zeigt das andere Modell als einzigen Schmuck ein handgesticktes Motiv in der Stofffarbe. Erforderlich sind etwa 5 m Stoff, 70 cm breit, Schnitt für 12 Jahre auf dem Schnittbogen, der Heft 4 beiliegt. Schnitte sind erhältlich (60 Pfg). Modelle: Marionne Hegel, Leipzig. [...]
Seite: 112

"[...]Als man noch beliebig viel Spielzeug kaufen konnte, waren die Weihnachtstische selbst in wenig bemittelten Familien oft so mit Spielzeug überladen, dass die Kinder gar nicht wussten, was sie zuerst ergreifen sollten. Zur Vertiefung in ein einzelnes Spiel kamen sie überhaupt nicht. Vielleicht ist es deshalb für viele Kinder ein Gewinn, dass ihnen in diesem Jahr die Eltern nur lang gehegte Herzenswünsche erfüllen können. Auch dies ist nur mit Opfern an Zeit und Kraft möglich, indem die Eltern die ersehnten Spielsachen selbst anfertigen. Wir bringen heute als Anregung eine Anzahl von Spielsachen für verschiedene Altersstufen, für Mädchen und Jungen, wie sie in den Erziehungs- und Spielzeugkursen des Mütterdienstes von den Müttern angefertigt werden. Jeder, der Lust hat, die Anregungen aufzugreifen, wird etwas dabei finden, das seinen Kräften und seiner Begabung entspricht, ob er nun lieber mit Nadel und Faden umgeht oder mit Laubsäge und Feile oder ob er Freude am Formen hat. Sind die Kinder in ein Alter gekommen, in dem sie gerne mit Puppenkästen, Häusern, Eisenbahnen und dgl. spielen, so haben sie meist Freude an kleinen Tieren zum Aufstellen, die sie vielseitig als Ergänzung zu den Laufspielen verwenden können. Als Beispiel geben wir einen Schäfer mit seiner Herde ab. Wer Zeichnungen für Tiere und Figuren für Holzarbeit machen will, muss sich bemühen, die Naturformen sehr zu vereinfachen, jedoch so, dass das Charakteristische gut hervortritt. Das Holz muss so stark gewählt werden, dass das Spielzeug nicht schon bei einem leisen Wackeln des Tisches umfällt. Für die Schafe muss das Holz mindestens 1 cm, für den Schäfer 1,5 cm stark sein. Der Schäfer auf unserer Abbildung ist 12 cm groß, die Schafe sind 5-6 cm lang. Die Formen werden so aus dem Holz mit der Laubsäge ausgesägt, dass die Umzeichnung gerade noch sichtbar bleibt. Alle Figuren werden in Richtung der Maserung sehr gut geschliffen.  
In vielen Familien findet sich gewiss noch eine alte Puppenstube, deren fertig gekaufte, allzu zierliche Möbel längst zerbrochen sind. Mit etwas Überlegung und Mühe kann man aus solch einer Puppenstube ein schönes neues Spielzeug für den Weihnachtstisch machen. Meist müssen die Wände mit einem einfachen hellen Tapetenrest neu beklebt werden. Auch die Gardinen sind vielfach zu erneuern. Sehr haltbare kleine Möbel, die noch...[...]"
Seite: 113

"krok»SüttTottoN«ln2 >lg Kartoffeln schälen und in 2 cm große Würfel schneiden. In einem gusseisernen Bratentopf legt man etwa Zett Butter und gibt die Kartoffeln hinein, streut Salz darüber, fügt etwa Wasser bei und lässt die Kartoffeln zugedeckt gar schmoren, wenn sie gar sind, wendet man sie ein paar mal, damit alle Kartoffeln gleichmäßig angebraten werden. Süßkartoffelkuchen: 150-200 g Kartoffeln, 1 Ei oder Eiweiß, 100 g Mehl, Salz, Fett, Gewürze, [...] Kartoffeln schälen und reiben, Unter den Teig Salz, etwa geschnittenen Lauch oder Porree sowie das Ei und Mehl geben. [...] gut mischen, in eine mit Zett ausgestrichene Eisenpfanne tun und 1-1 ½ Stunden im Ofen backen, Der Teig ist derselbe wie bei Reibekuchen, nur mit dem Unterschied, dass man nur wenig [...] zum Bestreichen der Pfanne benötigt, während man Reibekuchen in viel [...] braten muss. [...] Sauerkraut-Kartoffelauflauf: 1 kg Kartoffeln, 750 g Sauerkraut, wenn möglich 1 Zwiebel, Kümmel, Fett. [...] Zwiebel, Kümmel hinzugeben und das Sauerkraut halbweich dünsten. Man lässt etwas [...] heiß werden und gibt die Hälfte der geriebenen Kartoffeln hinein, dann das Sauerkraut und den Rest der Kartoffeln. Obenauf gibt man, wenn vorhanden, ein paar Speckwürfel, Speckscheiben oder Zettfleckchen und lässt es im Ofen backen. Ein sehr gutes Eintopfgericht,
Leber-Speck-Gericht: 8 Leber, Porree oder Lauch, ½ l Wurstbrühe oder Wasser, 40 g Mehl, Salz. [...]
Lebkuchen: 250 g Mehl, 250 g getrocknete, geriebene Kartoffeln, 20 g Hefe, 2 Löffel Zucker, etwa 4 Löffel entrahmte Zrischmilch, Zucker zum Bestreuen, etwa Zett, [...] aus den Zutaten wie üblich einen Hefeteig und lässt ihn gehen. Danach rollt man ihn fingerdick aus, rädelt verschobene Vierecke daraus oder sticht mit einem Glas Plätzchen aus. Nun setzt man diese auf ein gefettetes Blech und lässt die Kuchen noch mal gehen. Bevor man sie im Backofen bäckt, bestreicht man sie mit etwa Zett, die fertigen Kuchen bestreut man mit Zucker und gibt Kompott oder Vanillezucker dazu.
Lebkuchenrezept in Pilzform: 250 g Mehl (evtl. zur Hälfte Roggenmehl), 20 g Zett, Zucke [...]
Linseneintopf mit Erbsen: 500 g Erbsen, 250 g Linsen, Suppengrün, Salz, 500 g Schweinebauch. [...]
Milchküchle: [...] Zutaten wie üblich einen festen Teig und füllt ihn in 1 kg Konservendose [...]
Einsetzen von Kohlenanzündern: Nachdem das Feuer brennt, wird die Ofentür geschlossen. [...]"

Seite: 114

"[...] tonigbcndon» (/^dd. 1)2008 Zucker, Löffel Salig, I Löffel Kunsthonig, Etzlöffel Wasser. Die Zutaten tut man in eine helle Wasserolle und lässt sie ohne umzurühren kochen, bis der Zucker eine bräunliche Farbe annimmt (in einer hellen Wasserolle lässt sich die Farbe besser beobachten). Zur Sicherheit lässt man einen Tropfen in eine Tasse mit kaltem Wasser fallen, wenn er fest wird, ist der richtige Zuckergrad erreicht. Während des Probierens muss man die Wasserolle vom Feuer nehmen. Zwischenzeitlich breitet man auf einer großen Platte eine etwa 2 cm hohe Schicht gewöhnlichen, gemahlenen Zucker aus, streicht sie glatt und sticht dann mit der Spitze einer Gabel kleine Vertiefungen in den Zucker. Mit einem Löffel füllt man nun vorsichtig ohne zu tropfen alle Vertiefungen mit dem Karamel und überstreut die fertigen Bonbons noch mit etwas Zucker. Nach einigen Minuten sind die Bonbons fest, können aus dem Zucker genommen und in ein Gefäß gefüllt werden, wo sie sich unbegrenzt haltbar machen. Diese Masse ergibt etwa 60 Stück. Der übrige Zucker kann anderweitig verwendet werden. [...]"

"[...] honigal»dkuktion 500 g Kunsthonig, 1/2 l Wasser, 250 g Haferflocken, 125 g Zitronat oder Pomeranzenschalen (auch zur Verfügung gestellt), 500 g Zucker, 12 g Hirschhornsalz, 1 1/8 Mehl, etwa Zimtersatz, Zitronenschale. Der Honig wird mit dem Wasser in der Wärme zum Zerlaufen gebracht. Die Haferflocken, das feingeschnittene Zitronat und der Zucker dazugetan, dann der mit dem Hirschhornsalz vermischte Mehl, die Zitronenschale und der Zimtersatz. Der Teig wird dünn ausgerollt und die Stücke ganz dicht aneinander auf das gut gefettete Blech gesetzt. Der Kuchen wird heiß in rechteckige Stücke geschnitten und mit Zuckerguss glasiert. Zum Guss rührt man Puderzucker und laues Wasser zu einem dünnen Brei. Der Teig eignet sich sehr gut für Figuren, da er nicht auseinanderläuft. [...]"

"[...] ött»,c^ 500 g braun, 1 Löffel Milch, 40 g Zucker, 100 g Zucker, 200 g Mehl, etwa 1/2 l entrahmte Zitronenmilch, 1 Teelöffel Backpulver oder Natron. Grieh, Zucker und Zucker rühren, dann abwechselnd Milch und Mehl daruntermischen. Das Mehl muss mit dem Backpulver vermischt sein. Alles gut zu einem weichen Teig kneten, ausrollen, ausstechen und bei mittlerer Hitze hellgelb backen. Man kann nach Belieben auch reichlich Vanillezucker daruntergeben. [...]"

Diese Rezepte sind Teil der NS Frauen-Warte und enthalten Anleitungen zur Herstellung von verschiedenen Köstlichkeiten.
Seite: 115

"[...]Inclusemelsinclkäeckpucieck)e Initso-Xinclcccceme besitige VuncIrsin. sie «icl»«natllsncl und cielinciscnclvec leickk loclcec« üdsclen-e»e»e Iliveo Xinclcpudsc cenig» ouk »locleenem I1egs.V, Ik58»5<kk< -Vtt »locm<2-II»oMin jeder ^änkeW. sökng» L to., Wi-doö»ngsnug» »kon '/, Kuov»-L»K«n^,üe-f»I. »n, M» Lok» r« vrionH»rn.riD i»» 6oer: 65n' , Vürf»i nt» tn «livocdonän« Zek» beL«itcn. »sncvrnk»in r»enrü«chän. n,l» »»w,», V/ar»»rgi»neüken, nii», Uve Vo»»»e un»»rvn,rüken 3 invron k«k«n, ilannnU 65n, 5aknr»,r tcvrr a»fko«-,»n.icilokerro^7//^(knnoVomrnii66d^itörjer^iu-)eZum Xcinlgenvon5lcken6 tcronickeitvn okkvn-rteckungrgekokren verrk Lckürvän6 sseververk rv donnan.ttvufs: Ocin^vkfion!rcu».Kk L ^vir L.s.. «x^suirc-Xitertä Lperiolkabk'ic für die fier-rtelkung von Derinsskctionrmitteln.ru Ergivätver 2itvn ^ar<I<c «2inSSS,l0psLN^SI' LCo.i.ki?ris-I->»iIK''Lurei'üi« rtootlich onereconnois»oic«u»,k6ss -Xugurto - rtorpitolr,ks_clin bIV< öll, 8clnclinckt5tc. 3dtläet tn 11Ldrtl«ll IlärgLvev (Vor-dstllvslle slLvrl. viteriviiooLe Lrllkkll-Serlv c'ter Osverbeledrerilluvä io 5 jItirieev Ilärglirgell iVor-deäevuve. Odenredute. .4rdeivilrllr.»uulli voerkvllnte Ilustl'ttu8S'oduIe0iStärtciti»us. üevtllll kivr IlärgLvsu L /lprildocl 1. Oltovr. LllLvdm^^^^^^^lte rli ^18. dii81 I,etvnsjzdrksllsüpatenteM « P S22D82.664267.665807 u. Lur-auroleiten; in entkpriüchenü gelagerten Zäll.Seseitigung d. Lruäker!Anwendbar ohne vu-rufrstörung. o. Schmer-zen. ohne Operation,bei allen Lrucharten.Lurkt.u.vruLschriften(verschloss.)unverbind-lich kostens.portofrei d.!!teifneäär, fürrien-letäruv dvl MaLVa.IsllNd-klöppei-SpltzenEchte erzgedärgischeu. Linsätze all. Art. Ta-blettnmotioe rrißsen-eiken. Taschentücher,vecken b. z. kunstvollst.Aurführg Auch werdeeinges. handarbeitr-Huadr. fachgemäh mitZpitzen verärb. vpez.ffnfrt. «leg. Leldd.u.SettwSsche. Neuestertratal.gr.SpitzrnhausÄrthurFischerIM1el XMmeKleinel klulenköcke MIMeSss-ickv^/enüinlleskleiüißgkk/keitenküsndec^ [...]rkwoiienv IViavw/s,,ickrersiipp»pir-k-Nä. ?irbnd83" rkItr58>5nkrrpll»enlvlcörnk^un81e päckan in kl-5 "kIn u-5 -cpaM-t,könst ecc^vlgcilem kebkcrlc oelilil in Ve>,rk5cd,s/^/^^t/u,7,ein^^7ryS 7 enkeinörenslcneden, müß55 8iennes>dsn6er loclcecn, ede»cohclem 5tst5 enen 5cdelöllel benöhsn, kolseschdclen dedsls:n dannikcone
Seite: 116a

Verzeichnis der NS-Schwesternschaften:

1. Fltona, 2Mrr 161, Schwesternschaft Berlin Nw 46, Scharndorststraße Z, Schwesternschaft Märkisches Haus für alle 16, Schwesternschaft Paulinenhaus.
2. Lankwitz, Mozarlfstraße 27, Schwesternschaft Lutken-Löcilien-Haus.
3. Berlin-Lichterfelde, Güterfelde.
4. Hennigsdorf-Berlin, Schwesternschaft Mutterhaus für Deutsche über See.
5. Berlin-Lichterfelde, Larstennstraße 58, Schwesternschaft Rittberghaus.
6. Berlin-Wannsee, Große Seestraße 6, Schwesternschaft Berlin-Wannsee.
7. Schum-Langenöre, In der Schornau 27, Schwesternschaft Ruhrland.
8. Schwesternschaft Braunschweig.
9. Bremen, Osterstraße, Hansesthe Schwesternschaft.
10. Bremen, Bentheimstraße 18, Schwesternschaft Elisabeth-Haus.
11. Würzburg, Blücherstraße 14, Schwesternschaft Augusta-Hospital.
12. Würzburg, Birkenwäldchen 5, Schwesternschaft Östliche Schwesternschaft.
13. Ludwigsburg, Gustav-Wirichfeld-Ring 1, Schwesternschaft Marienhaus.
14. Marshburg, Georg-Scheffel-Straße 22, Schwesternschaft Lübingen.
15. Euskirchen-Kuchenheim, Yufelandstraße 55, Schwesternschaft Rheinisch Mutterhaus.
16. Frankfurt am Main, Gwinnerstraße 14-16, Schwesternschaft Frankfurt/M. von 18662.
17. Frankfurt am Main, Elchenheimer Anlage 4-8, Schwesternschaft Maingau.
18. Frankfurt am Main, Sofpelstraße 15, Schwesternschaft Gdrrland.
19. Schwesternschaft Westfalen.
20. Erfurt, Ernststraße 7, Schwesternschaft Herzog-Georg-Stiftung.
21. München, Silberburgstraße 55, Württembergische Schwesternschaft.
22. Wien I-, Billrothstraße 78, Billroth-Schwesternschaft.
23. Wien, Kinderspitalgasse 6, Schwesternschaft Westmark.
24. Wiener-Neldorf, Schöne Aussicht 41, Schwesternschaft Wuppertal-Barmen.
25. Wuppertal-Elberfeld, Vohwinkelstraße 55, Schwesternschaft Wuppertal-Elberfeld.
26. Berlin-Lankwitz, Trobenstraße 75 - 77, Warner-Schule vom Deutschen Rotenbund für junge Mädchen von 16 Jahren.
Seite: 116b

Entschuldigung, aber ich kann diesen Textabschnitt nicht korrigieren, da es sich um eine unleserliche Zeichenfolge handelt. Wenn du mir mehr Kontext oder weitere Informationen geben könntest, könnte ich dir vielleicht besser helfen.
Seite: 116c

