"[...]der NS-Frauen-Warte, die einzige parteiamtliche Frauenzeitschrift -
Heft 20
Jahrgang 1941

[...]"
Seite: 117a

*WILHELM KIVI NIELSEN als Erziehung von der Musik und dem Theatersaal" Slock. Suu Selzeme rWir wimm imd Ueberzeugeusmessene Lemm VoolM Ue Mnram er der Neeremit ch jude der Mc DiniMi MDR der Vernicht verzreichte Em Loldawig [...] als der Neere milch amd Lchn von Wrkotyn die Muller. Lmdimechte mich der Lederin TÄckern gewechseltSromoFoverWebmVeLe mrr oeLe« mieoL um Licherm?  Mitt Eich eill ychmerin KmillinderDon! E. Kund um die Ki Ll Vo Kerm der Neiihachi mit Interested mm V Ucker ruchlicht die ewicken Liermrahl if t eine gewich Me Mpil M em Licherm Micki der Loden morallmr? * Ich mlmym mell m Lob Mitd Lm recrue neu Meallicy ew L Ulgm Lichi Brick Mem.»


Seite: 117b

Gedruckt am Anfang des Maithins versteckt. Auf den Zweigen werden bald helle Lichter glänzen, das macht unsere Herzen froh wie ein Lichtmorgen. Und die Nacht und dunklen Wald feierlich umkränzen.

Worte und Weise: Herbert Napiersky, entnommen aus dem Liederbüchlein "Lieder zur Weihnachtszeit", Georg Aalmeijer Verlag, Dornbüttel und Berlin, Preußen 1942.

Wir stehen vor der vierten Weihnacht dieses Krieges. Stärker als sonst empfinden wir in dieser Zeit, da über unser Leben das Gesicht des Krieges hängt, ein Gefühl, das fordernder und strenger wurde von Jahr zu Jahr. Auch die Tage dieser Weihnacht werden nicht leicht sein. Für viele von uns werden auch sie im Zeichen der Trennung, der einsamen Sorge um die nächsten Menschen stehen. Stärkere Anforderungen an die Tapferkeit der Frau mögen die Augenblicke stellen, in denen der festliche Weihnachtsraum Erinnerung und Sehnsucht wecken, den Wunsch nach der Nähe der liebsten Menschen überwältigend wachrufen mag.

Dennoch sollen auch diese Tage die Leuchtkraft nicht entbehren, die ihnen innewohnt und die wie ein Zauber den Anfang des neuen Jahres überstrahlt. Nicht nur unsere Kinder haben zur Weihnacht Anspruch auf ihr heiliges und sorgenloses Kinder­glück, auch die Front, und gerade sie, braucht wie ihr Brot die seelischen Kräfte, die aus erfüllten Festtagen der Heimat zu ihr fließen.

Auch in diesem Jahre soll wie immer ein Strom von Liebe nach draußen gehen. Keiner ist so einsam, keiner so arm, dass er nicht helfen und schenken dürste. Auch dieser Winter wird keine Wiederholung des unsagbar schweren letzten bringen, die Härte der Anforderungen bleibt groß genug, das Mitdurchstehen und Tragen der Heimat zu verlangen.

Und gibt es etwas, das mehr unsere aller Mütterlichkeit forderte als jene Generation ohne Jugend, die draußen aus Knaben zu Männern wurde, jeden Traum von Freiheit und Freude still begrabend, dieses Geschlecht, das sich selbst zum Opfer brachte, damit die künftigen leben können?

Meinen werden alle persönlichen Entbehrungen, sinnvoll eingeordnet erscheint auch das Schwerste, verglichen mit der Hingabe der Front. Nicht nur während des Krieges zeigen unsere Soldaten als lebender Wall den Gatten unseres Volkes, ihr brüderlicher Dienst an den Wüns­tigen reicht weit über das Heute hinaus. Unsere Kinder und Enkel werden nicht mehr das Schicksal ihrer Väter und Vorväter teilen, keinen Raum für Neid und Name zu haben, ihre Brust wird nicht sauer und bitter meiden in den Grenzen kleinräumigster Scheidung.

Ihre Wille zur Leistung, ihre Freude am Abenteuer werden eingehen in den eigenen Raum, nicht mehr verschleudertes Gutgeschenk an andere Nationen. Alle deutsche Kraft wird nach langen Jahrhunderten wieder ungehemmt der Prägung und Steigerung des Reiches dienen.

Fast über Nacht, in der Zeitsekunde weniger Jahre, sind wir hinausgerissen worden aus der drückendsten Enge in eine kaum übersehbare Weite des Raumes. Wäre uns dies alles in den Schoß gefallen, hätten wir nicht bezahlen müssen, ja mit einem hohen und bitteren Preis, wie hätten wir dieses Werden ertragen sollen, ohne Schaden zu nehmen an unserer Seele? Nicht dünkelhafte Überhebung, sondern brennende Verpflichtung wird das Kennzeichen deutschen Führertums sein. Wenn jede Frucht, die eingebracht wird, aus namenlosen Gräbern gewachsen ist, alle Wege, die unsere Kinder beschreiten, sind vorgezeichnet. [...]
Seite: 117c

Wir werden in Gedanken ganz bei euch sein!
Zeldpostbrief an unsere lieben Frauen im Osten.

Auch diesmal wieder werdet ihr den Tisch nicht ausziehen brauchen, wie es sonst immer war, wenn wir am Weihnachtsabend alle beisammen saßen. Auch diesmal werden ein paar Stühle kühl und unbesetzt an der Wand stehen bleiben und nicht froh in eure Runde rücken. Auch diesmal wird der fehlen, der sonst bei der Bescherung immer den Weihnachtsmann für die beiden Kleinen gespielt hat und der dann, wenn ihr "Stille Nacht" sangt, immer so angenehm tief, mindestens eine ganze Note tiefer als ihr, sang. Auch diesmal werdet ihr Frauen, Mütter und Kinder allein um den Tisch sitzen, das zweite, das dritte, das vierte Mal schon ohne Söhne, ohne Vater — ist es wirklich schon das vierte Mal? Und wie viele Male wird es noch so sein? Wir fragen nicht so, allenfalls haben wir bei der ersten Kriegsweihnacht, da das von-Zuhause-weg-Sein allen noch etwas ganz Neues war, so gefragt und vielleicht sogar mit dem Schicksal ein wenig gehadert. Es ist uns aber Gewissheit: eines Tages werden auch wir wieder froh in eurer weihnachtlichen Stille sein.

Die Weihnacht kommt von unseren Müttern her. Als wir ganz klein waren, trugen sie uns auf dem Arm und wachten über den raschelnden Bewegungen, mit denen wir sitzen, an dem wieder ganz ausgezogenen Tisch, der aber nicht nur deswegen ganz ausgezogen sein wird, weil wir wieder mit daran sitzen, sondern weil dann auch Dinge auf ihm ruhen werden, die wir erst mit unseren Waffen für euch heimgeholt haben. Wenn wir nicht bei euch sind — wissen wir — tragt ihr ebenso ohne kleines Jammern wie wir. In Gedanken ist ja doch ein jeder ... — aber warum das überhaupt noch niederschreiben? In Millionen von Feldpostbriefen, wie die Tausende eisiger Kiefern an die Ränder Europas und ebenso in umgekehrter Richtung wandern, werden dieselben kleinen Worte stehen: "Werde ich in Gedanken ganz bei euch sein."

Mit welcher Süßigkeit nehmen wir gerade jetzt, nach den vielen Jahren des Getrenntseins, wahr, was das ist: meine Heimat, meine Frau, meine Mutter, mein Kind. Wie ist das Maß der Liebe zwischen uns gewachsen in den Zeiten der Trennung. Wohl keine Bindung, an der die Trennung nicht gerüttelt hat, aber die wenigsten haben daran Schaden genommen (und die waren dann die ohnehin Schwachen), die meisten haben sich nur mehr und mehr gesetigt. Diese Zeit ist gleichsam zu einer Prüfung der Herzen von Mann und Frau geworden — und wie ist diese Prüfung bestanden worden? Dafür mögen die ungezählten Säcke zeugen, die Tag und Nacht auf sämtlichen Schienensträngen Europas von der Front zur Heimat und umgekehrt rollen. Wir kennen diese Briefe im Einzelnen nicht, aber etwas anderes kennen wir: die Soldbücher unserer Kameraden, ihre Briefstaschen, ihre Ausweisbündel, keines, in dem nicht mindestens ein Foto steckte, ein tausendmal abgegriffenes, weil tausendmal hervorgeholtes, tausendmal herumgezeigtes und tausendmal geliebtes Foto: Sieh mal, das ist mein Kind, das ist meine Frau, das ist meine Mutter. Ihr Frauen daheim habt keine Vorstellung, wie ihr draußen in den Kompanien bekannt seid, wie ihr immer wieder die Mitte aller Gespräche seid, der Zielpunkt aller Sehnsüchte, der Grund alles Sehnens. Wie lebendig ihr seid Tag und Nacht draußen bei euren Männern und Söhnen, lebendig und immerzu gegenwärtig, wie es euch die Feldpostbriefe mit allen Versicherungen, Seteuerungen und Schwüren niemals zu sagen vermögen.

Auch diesmal wieder, auch diesmal wieder können wir euch keinen weihnachtlichen Tisch bereiten, und kein Geschenk wird zu euch kommen. Im Sommer haben wir euch wenigstens noch hier und da eine Blume, wie einen heimlichen Gruß, in die Briefe legen können, aber in unseren kahlen Dörfern im Osten und Norden gibt es nun nicht mal mehr etwas, was wir euch als Sinnbildchen unserer Liebe am Rande unserer tiefen, guten Erde pflücken und senden könnten. Und wenn wir unsere Taschen abklopfen und unser geringstes Kriegsgepäck, so klingt da nichts und wölbt sich nichts, was ein Geschenk sein könnte. Und wie gern möchten wir wenigstens unseren Kleinen, die ja nicht [...]

Seite: 118

Vollkommen, danke! Hier ist der verbesserte Text:

"Wohl dem, der von der schaffenden Dunkelbesessen ist und die schöpferischen Kräfte, die auch den Tod überwinden. 'Mehr gilt für die jungen Soldaten' - so schrieb ein Soldat -, 'der Tod fürs Vaterland als für die Mutter das Mutterleben.' Aber haben nicht Mütter von je mit tausend Freuden das Schicksal. Müttern aber ist aufgegeben, das Kind, das sie einmal in sich wachsen fühlen und geboren haben, nun unter Schmerzen noch einmal ins Licht zu schaffen. Nur tiefer drinnen, unverlierbar und unverletzlich. Vielleicht ist das der Sinn des Weihnachtlichen: geheimnisvoll kehrt alles, was wir ausströmen, verdoppelt in uns zurück. Aber ohne den Glauben an den Sinn und die Zukunft, an die Wirklichkeit des Lichtes, würde das Herz schon erlahmen. Mit unserem Herzen wollen wir die lebendige Mitte bilden, damit einsehen können, warum Papi zur Zeit so 'fern' ist, einen kleinen Haufen Schleckereien und Spielzeug bringen, aber nicht mal das können wir tun, sondern müssen uns und sie auf später vertrösten, ihnen noch einmal zeigen zu können, dass wir gar keine solchen Rabenväter sind, wir kommen nicht zu Ihrem Feste, und kommen, in höherem Sinne, doch mit etwas: dass Ihr ruhig in Euren warmen Stuben sitzen könnt - nehmt vorläufig dies als unser Geschenk, schaut in Euren Saum, lasst die Lichter dort brennen und die Nacht weichen können - dafür steht Euer Mann und Vater draußen mit der Waffe in der Hand, da Ihr euch nachher in Euren Betten friedlich schlafen legen könnt - dafür ist er fort von Euch. Und wenn er dann eines Tages einmal wieder für immer zu Euch zurückkehren wird, wird er Euch zusammen mit all seinen Kameraden das schönste und größte Weihnachtsgeschenk mitbringen, das überhaupt ein Mann mitbringen kann: die Gewissheit eines großen, reichen Friedens mit einer goldenen Zukunft für jeden Einzelnen von Euch. Sorgt Euch nicht an diesem Feste: Wo wird er jetzt sein? Wird er auch ein wenig feiern können, oder wird er draußen am Zeltende liegen in eisiger Nacht? Und wenn er draußen liegt - er wird nicht die ganze Nacht, auch er als vorderster Mann wird eine weihnachtliche Stunde verleben dürfen. Es wird nicht gerade überall ein Säumchen in unserer Mitte stehen können, aber irgend ein kleines bisschen Weihnachtsgewand werden wir auch dem grauesten und jämmerlichsten Sunker anziehen, verlasst Euch darauf. Und wenn es geht, werden wir in ganzer Kompanie eine richtige Weihnachtsfeier feiern, für jeden wird möglichst ein volles Glas zum Heben und eine Tüte zum Knabbern sein, und wir werden dieselben Lieder wie Ihr singen, nur eine Oktave tiefer (und werden dabei so schmerzlich Eure warme, gute Stimme und das Silberstimmenchen unserer Kleinen vermissen), und wenn wir gar Zeit zu einer kleinen Vorbereitung hatten, wird sogar ein richtiger Weihnachtsmann auftreten mit einem Sack voll Spaß und nur ein deutsches Weihnachten mitten in die russischen Weiten zaubern... Noch diesmal werden wir nicht, 'was macht das aus', wie schmächtig jene Flaggen; zu einem stummen Sichverneigen, wenn wir an die denken, die niemals wieder ein Weihnachtsfest mit ihren Frauen und Müttern und Kindern zu Hause werden verbringen können, an unsere Gefallenen? Wenn es einen Schmerz gibt an diesem Weihnachtsfest, dann nicht den der Trennung zwischen den Lebenden, dann gibt es nur diesen einen: den Schmerz im Gedenken an Aufopfernde, die unter einem Wagen am Wege blieben, und an die Frauen, die sie daheim zurückließen. Gemessen an ihrem Schmerz, hat der andere keinen Bestand, gemessen an ihm, könnte er sich nur umkehren in ein Gefühl der Dankbarkeit dem eigenen gnädigen Schicksal gegenüber. Darum: wenn wir feldgrauen Männer von allen Fronten am Heiligen Abend in Gedanken zu Euch ins Zimmer treten und Euch über das geliebte Haar streichen, dann treten wir in Gedanken gleichzeitig in die Zimmer, wo in einsamer Nacht die Frauen und Mütter unserer gefallenen Kameraden sitzen, und verneigen uns voll Ehrfurcht vor dem, was das Schicksal an Opfer von ihnen forderte und was sie ohne Murren gaben zum Bestand unseres Volkes. Und nehmt dies mit ins andere Jahr hinein und bewahrt es für ein weiteres Jahr als verpflichtendes Siegel in Eurem Herzen: bleibt uns weiter die Gefährten wie im vergangenen, bleibt liebevolle, mütterliche Gefährten für uns, die wir Euch unermesslich lieben und Euer Leben und Eure Treue und Eure Ehre Tag und Nacht mit unserem Leibe bedecken, Heil, [...]! Liebe Frauen und Arbeitskameradinnen! Ende des Jahres 1942 treten wir in Gedanken alle noch einmal in einem geschlossenen Ring zusammen und halten stille Zwiesprache miteinander. Wir sehen, dass hier und dort eine Lücke klafft, wo am letzten Jahresende noch ein Mensch fest im Kreise stand, nicht nur aus unseren eigenen Frauenreihen, sondern aus der gesamten Kameradschaft unserer Bewegung und darüber hinaus unseres Volkes. Deshalb kann unser Gebot auch immer nur wieder lauten: die Lücken auszufüllen, unsere Kraft und unseren Willen stahlhart werden zu lassen und immer daran zu denken, dass die Gemeinschaft fanatischer Glaubensträger auch heute noch Berge versetzt. Ich grüße alle Frauen, die draußen arbeiten für unser Volk, und verbinde mit meinem Dank für alles Geleistete die herzlichsten Wünsche für das kommende Arbeitsjahr. Unser Glaube hat uns immer zu unseren Zielen getragen - er muss auch weiterhin unsere stärkste Waffe sein. Lasst uns weiterhin diesen Willen! Heil Hitler!"
Seite: 119

"Jedes Jahr kurz vor dem Weihnachtsfest hatten die Offiziere der Kompanie alle Hände voll zu tun. Der Kompaniechef befragte seine Leute, wer die diesjährige Weihnachtsfeier vorbereiten sollte. Keiner der Unteroffiziere meldete sich, sogar die älteren Obergefreiten, die normalerweise bei keiner freiwilligen Versammlung fehlten, zögerten. Sie standen alle verlegen um ihren Oberleutnant herum, die Männer mit den glänzenden Sturmabzeichen und verwaschenen Uniformen. Niemand erinnerte sich daran, wer es im letzten Jahr organisiert hatte. Der Oberleutnant bemerkte dies und forderte den Hauptfeldwebel auf, sicherzustellen, dass alles reibungslos verlief und die Feier noch schöner wurde als im Vorjahr.

Im vergangenen Jahr hatte die Kompanie in einem Sandloch gelebt, mitten im Asowschen Meer. Anfangs mochte es unfreundlich aussehen, aber nachdem die Pioniere fünf große Stollen in die Sandwälle gesprengt hatten, wurden die Bunker gemütlich und sogar bombensicher. Die praktischen Bunkeröfen in Mariupol hielten sie warm, und an klaren Tagen konnte man den verschneiten Schienenstrang sehen, der sich durch die Steppe wand. An Weihnachten hatten sie die Telegraphenmasten geheizt, die den Sandhügel durch die Steppe führten.

Die Vorbereitungen für das Fest in der Ferne, zweitausend Kilometer von der Heimat entfernt, verliefen genauso wie in den glücklichen Kindertagen zu Hause. Die Männer kümmerten sich um Geschenke, bastelten Überraschungen und freuten sich auf den Urlaubsdampfer "Mollyho", der Richtung Heimat segelte. Selbstgebaute Überraschungen und Geschenke aus der Heimat füllten die Unterkünfte.

Mit ihren Gedanken verweilten sie oft bei ihren Familien zu Hause, bei den Müttern und Kindern. Jeder stellte seine Weihnachtskerze auf, oft anstelle des Feldflaschenständers. Die Heimat schickte großzügige Geschenke, und es war ein Wunder, dass selbst nach vier Kriegsweihnachten noch so viele Überraschungen vorhanden waren. Die Frauen daheim hatten alle diese Wunder bereitgestellt, und man fragte sich, wie viel Mühe und Zeit sie in jedes Paket gesteckt hatten.

Die Natur war von frostiger Stille erfüllt. Der Posten, der den Wachdienst vor den Sumpfdörfern versah, hörte leise seine Gewehre im knirschenden Schnee, um die alten Lieder nicht zu vergessen. Europa hatte reichlich Geschenke geschickt, aber diese Genüsse hatten nicht den Zweck zu trösten. Niemand verwechselte in dieser schwermütigen Stunde Weihnachtsstimmung mit Sentimentalität.

Der Kompaniechef hatte gesagt, sie müssten hier feiern, damit Weihnachten für alle Zeit in Deutschland das Fest der Familie und Kinder bleiben könne. In den langen Monaten auf dem Schiff mit der kommunistischen Barbarei waren sie zu dieser Überzeugung gekommen. Große Worte waren nicht nötig, aber jeder wusste, dass hier die kommunistische Gefahr beseitigt werden musste, bevor man wieder in Ruhe zu Hause die Tannenbäume schmücken konnte.

Egal ob am Schwarzen Meer, in der Nähe des Naukasus oder an der Atlantikküste, die Herzen schlagen an diesem Abend im Gleichklang mit denen ihrer Lieben zu Hause.

Kriegsberichterstatter Edgar Bissinger"
Seite: 120

"[...] zum Eispontpostamt in Itoschpekt/ainen. Butermeer, LeNartkk(heute hob« ich ein kleines Wunder erlebt. Ich habe die Sonne gesehen, mitten in der ewigen Winternacht, mehrere Streitengrade nördlich des Polarkreises; an der Küste der Lirmeerer. Seit Wochen leben wir in einer Welt, die nur aus Dunkelheit, Schnee, Dunkelheit besteht. Es könnte genauso gut die der Sonne abgekehrte Seite des Mondes sein, auf der wir leben. Nacht; Geister da; Nordlicht über den Himmel, beginnt mit einigen Strahlen und ändert, hüllt schließlich das ganze Firmament in ein Meer von zuckenden, lodernden Flammen. In uns wird die altnordische Sagenwelt lebendig. Viele Waberlohe und die Lötterdämmerung sind nur keine toten Begriffe mehr. Nacht für Nacht beobachten wir das gewaltige Schauspiel, und es erfüllt uns immer wieder mit tiefem Ernst und Bewunderung. Wieviel mehr muß er auf die einfachen Naturseelen unserer Vorfahren gewirkt haben! Dieses wilde Land mit seinen gewaltigen Himmelserscheinungen erschließt uns den Zugang zur Erlebnis- und Sagenwelt der Nordgermanen, die uns von Mitteleuropa aus gesehen so unverständlich fremd und furchterregend erscheint. Heute ist 21. Dezember - Wintersonnenwende! Wochen [...] die Sonne nicht mehr gesehen. Nur in den Mittagsstunden wird es dämmerig. Am südlichen Horizont erscheint ein schwacher, teefarbener Rosenschimmer, so zart wie die Haut einer schönen Frau mit hellen Haaren. In diese unbeschreiblich weichen Pastelltöne ragen die messerscharfen Konturen verschneiter Kräte und Gipfel. Der Himmel über uns wird hoch und durchsichtig grau. Noch blitzen die funkelnden Lichter der Sterne. An den klirrkalten Mittwintertagen steigt mit ernem Gedröhne eine Maschine der deutschen Luftwaffe. Dunkel, wie ein kleiner Vogel schwebt sie [zum Himmel] empor. Auf einmal glänzt ihre Unterseite wie reines Gold. In einer Steilkurve fällt der Schein der tief unter dem Horizont stehenden Sonne auf ihre silbernen Schwingen und läßt sie rot aufflammen. Ich muß an den Sonnenvogel Phönix denken, der sich aus der Asche zum Licht, der Quelle allen Lebens, erhebt. Der vereinsamte Flieger erscheint mir wie ein Symbol unserer Weihnacht, unserer Wintersonnenwende, unserer jetzigen Existenzkämpfe und unseres ganzen Lebens überhaupt mit seiner ewigen Sehnsucht zum Licht, zur Höhe. Der Gedichter Dr. Horst Bak le Helma: Weihnacht... Über Deutschlands vvelt hängt der Glocken heller Schor. Märchen aus erwachten Zeiten Und verklungene Glockenklänge Steigen neu in uns empor. Noch - nicht wie andre Male Sind die Herzen hell und licht mit euch dem Sehnsuchtsstrahle, Sondern stehn, die Hand am Stahle, Fern von euch und holdem Wacht. Aber mag die Arme trennen, Unsre Herzen sind zu Haus, Wo sie heiße Liebe kennen, Als der Sehnsucht Flammen brennen Dir weite Nächte hinaus. Und von Licht und Tannenzweigem Leuchelts wir überlegend Glück: Kunsts, wenn die Kanonen schweigen, Wenn die Siegesfahnen steigen, Ehren jubelnd wir zurück. Aus dem Grab vergebner Zähren Steiget dann strahlmhell empor Weihnacht mit tausend Kerzen Und durchstt unsre Herzen Hell wie noch nie zuvor. Der Lider ungez Vankhand [...] Kriegsweihnachten 1942 stärkt und m Seite 17 von den Züsten Ost bis West erschöpfster, dennoch marschierender und siegender Soldaten. Niemand hätte es fertiggebracht, den Blick des ganzen Volkes nach dem Osten zu wenden, zöge sich nicht vom Krim bis zum Kaukasus die Titte der Postenlöcher, IG-Nester und Schützengräben. Ohne sie wäre das Interesse für den Osten Angelegenheit einer schmalen Zürich geschicht geblieben. Was unsere Blicke immer wieder hinüberschweifen, gebannt von dem Rätsel dieses Landes, das wir uns Gedanken machen um die Einordnung jener Saurier — das ist ausschließliches Verdienst unserer Soldaten, die unter der genialen Führung derkeinen stehen. Nicht nur das Weltbild der Heimat hat sich in diesen Jahren gewandelt, auch die Heimat selber wird mit anderen Augen gesehen, das ehemalige Selbstverständliche in dieser Segnügt wie ein Wunder erfahren. Davon künden die Feldpostbriefe: „Vielleicht werdet ihr einmal beneiden, in welchem Licht wir Deutschland haben sehen gelernt. Ob es Frank„ten ist oder der Norden, oder eine blühende Wiese oder ein anscheinen toter Steinbruch, ob eine Uronert unter den Städten oder ein stiller, verarmter, ja vernachlässigter Dorf: immer spricht Gottes Auge im Zeichen der Gnade daran, während hierzulande der Raum verhagung ist von dem Lid, das sich noch nicht zur gnädigen Schöpfungstat gesetzt hat. Gnade gibt die Uracht zur Gestalt. Zu östlichen Himmeln sind mir nunmehr selbst die leeren Winkel im Reiche geworden. Und wäre die Wirklichkeit so leicht zu überwinden, wie das Herz weit werden kann, wir ständen in einer Minuten hier am von den notwendigen Wacht im verschlammten Postenloch und strichen in der andern wie samelnde Bienen durch unsere Gaue, in einem unaufhörlichen Wechsel des Sammelns und des Einsatzes der ewigen Kräfte. Dennoch: Wir tun ja nicht anders. —"Wir wissen, dass alles, was dort wächst, ausgebrochen ist, diese dem Reich des Glaubens zugehörige Besinnung auf die ewigen Kräfte, einmal das Gesicht unseres Volkes prägen wird. Von uns aber wird gefordert, bereit zu sein für das, was jetzt und nach dem Krieg aus dem Raum der Front gestaltend und verwandelnd vor uns tritt. Wie bereit sein zur Wandlung, zu immer tieferer Sinneserfüllung, ist auch die heiligste Feier. Haben wir in diesen Jahren nicht immer stärker erfahren, dass der Tod kein Ende des Lebens bedeutet, wurde uns die Goethesche Gewissheit nicht immer leuchtender: „Kann ein Wesen zu Nichts zerfallen? "Nur vergessenwerden bedeutet das Ende, nur auf Opfern, über denen die furchtbare Worte „Umsonst" stehen müsste, würde der Stempel der Vernichtung brennen. Dort zu leben in unseren Gedanken, im Schlag unserer Herzen, im Tun unserer Hände, nicht abseits zu bleiben in toten Winkeln der Trauer, sondern einzugehen in den Strom des deutschen Lebens, der aus dem Herzen Gottes flieht — immer wiederholte Bitte und Beschwörung derer, die bereit sind, für uns ihr Leben zu lassen: Beweinet auch ein Herz ein einzig liebes Kind, viel Söhnen hat dein Volk, die dir zu eigen sind. Und wer der Bruder fiel, soll so den Dank erwidern: Sind Freund und Bruder viel von seinen Volkes Brüdern. (Kurt Müller) Lücia Ganzer-Sotschewski 121"
Seite: 121

Über roo Jahren, am 25. Dezember uhr, wurde Charlotte v. Stein geboren. Viele Liebesbriefe Goethes an sie sind die schönsten Liebesbriefe in der deutschen Literatur, wie wir ihr auch einige der herrlichsten lyrischen Gedichte Goethes verdanken. Als Goethe im Herbst 1775 nach Weimar kam, machte er bei den Familien, die zum Hof gehörten, Lesuch. Er kam auch ins Haus der Oberstallmeister; Freiherrn v. Stein. Auf dem Sofa im Empfangszimmer saß die Oberstallmeisterin. Sie war klein und zierlich, hatte ein feines, geistreiches Gesicht, und die gepuderten Haare hoben die wundervollen schwarzen Augen, die Goethe entgegensaßen, noch mehr hervor. Drei Knaben standen an der Seite der Mutter: Karl, Ernst und Fritz. Die Konversation bei diesem Antrittsbesuch war höfisch, formell. Doch Goethe ging aus dieser Weimarer Stube hinaus wie verzaubert: eine rasche Neigung hatte sich in ihm herabgesenkt. Goethe war damals 26 Jahre alt. Die Oberstallmeisterin v. Stein war 40 und tat gar nichts, um sich jung zu machen oder aufzufallen. Sie war ja schon seit elf Jahren verheiratet, also nach den Begriffen der Zeit beinahe schon "eine alte Frau", und hatte sieben Kindern das Leben geschenkt. Vier Mädchen waren gestorben, nur die drei Knaben waren am Leben geblieben. Jahrelang hatte die Frau v. Stein nichts anderes gekannt als Kinderbetten und das Wachen an den Krankenlagern der Töchter, und eine sehr alte Weimaranerin, deren Großmutter der Frau v. Stein noch persönlich begegnet war, sagte mir einmal: „Ach, die war ja so müde und erschöpft, die machte sich nichts mehr aus der Liebe!" Und dann sollte in dieses wohlbehütete Leben einer Frau, die schon mit der Liebe abgeschlossen hatte, die große, flammende Liebe eines jungen Goethe einbrechen! Schon um die Jahreswende 1775/76 offenbarte sich ihm seine Neigung, Charlotte v. Stein schmeichelte es, vom Dichter des "Werther" vor den anderen Damen des Hofes bevorzugt zu werden. Goethe aber sah in ihr mehr als nur eine zarte und immer noch schöne Frau am Hof, er fühlte, dass sie ihm Leiterin werden könnte zu einer höheren Form seiner Wesens, zu einer Entwicklung, deren Keime er in sich spürte und die er doch nicht allein vollenden konnte. So wuchs allmählich sein Gefühl zu einer tiefen Leidenschaft.
Der Frau v. Stein öffnete er sein Herz in Kenntnissen dichterischer, menschlicher Art. Und sie, die Menschen, Höflinge, Charaktere so gut kannte, wusste ihn aufzuklären über Wert und Unwert, konnte ihm die Richtung weisen, dort, wo er noch in der Irre ging. So vollzog sich durch ihren weiblichen Einfluss, durch die Reise, die sie vor ihm voraus hatte, ihre meisterhafte Seherreißung seiner Form, die größte Entwicklung in Goethes Natur. Aus dem titanisch-stürmenden Jüngling wurde der tätige, selbstbeherrschte Mann.
Der Oberstallmeister war viel auf Reisen, musste in anderen Ländern Pferde kaufen, musste Pferde zureiten. So war Charlotte meistens allein, sowohl in Weimar wie draußen auf dem Gut Großlochberg. Die Weimarer Gesellschaft sah bald, dass sich hier zwei Seelen gefunden hatten. Goethe lebte in der Zuwendung dieser einzigen Frau, „Zettelchen" flogen hin und her, die beiden Liebenden fühlten sich untrennbar. Und in den Jahren 1777 bis 1778 sind von Goethe jene Liebesbriefe geschrieben worden, die als die schönsten in der deutschen Literatur gelten.
Über die tiefste Geschichte dieses Herzensbundes wird wohl immer ein Geheimnis gebreitet bleiben. Wir wissen nur, dass 1782 dieses Bündnis vor der Welt seine deutlichste Bekräftigung dadurch erhielt, dass Goethe den jungen Fritz zu sich nahm, um seine Erziehung zu vollenden. Doch gerade in jener Zeit beginnt die Tragik der Frau v. Stein. Während in jenen Jahren, da ihr Gefühl die tiefste Zärtlichkeit erreichte, bereitete sich in Goethe schon die Umkehr vor. Er sehnte sich hinaus aus der Enge Weimars, seine wachsende dichterische Persönlichkeit verlangte nach der Weite der Welt. So kam es, dass er 1786 aus Karlsbad verschwand, und niemand wusste, wohin er sich gewendet hatte. Erst im Dezember erfuhren die Freunde in Weimar, dass er in Rom angekommen sei. Was Charlotte v. Stein damals litt, war nur ein Vorspiel zu dem, was sie leiden sollte, als Goethe im Juni 1788 zurückkehrte. Schon in seinem „Egmont", den er ihr 1787 zusandte, hatte sie gespürt, dass das nicht mehr ihr Dichter war, der in der „Iphigenie", in der Leonore im „Tasso" sie verherrlicht hatte — er war ein anderer geworden. Nun trat er den Weimaranern gegenüber — verjüngt, allen Lebensfreuden der Sinne aufgeschlossen: sie aber, die Frau von Stein, war um vieles älter geworden. Beide fühlten, dass etwas Fremdes zwischen sie getreten war.
Der schwerste Schlag für Frau v. Stein kam noch. Es sickerte in Weimar durch, dieser so unbegreiflich lebensdurstig heimgekehrte Goethe habe sich ein „Schätzchen" zugelegt, das ihm den Haushalt führte und demnächst ein Kind von ihm erwartete: Christiane Vulpius. Fünfzehn Jahre brauchte Charlotte v. Stein, um sich so weit zu überwinden, dass sie im Haus am Frauenplan verkehren konnte. Vergessen konnte sie nie: und zu den Gebrechen des Alters — ihre schönen schwarzen Augen erblindeten beinahe — kam das Leiden um den verlorenen Freund. Armer Goethe, sagte sie von ihm in bitteren Gedanken an die glücklichere Natalie. Doch die Arme war wohl sie, die mit leeren Händen und einem leeren Herzen dastand. Je älter aber Goethe und sie wurden, desto mehr verklärt sich die Vergangenheit. Zu Goethes 77. Geburtstag schickte ihm die einstmalige geliebte Frau einen rührend herzlichen Brief, Goethe antwortete mit einem „Zettelchen" so warm wie in alten Zeiten. Charlotte von Stein starb am 7. Januar 1827. Wäre sie nicht gewesen, wären wir ärmer um ein paar Meilensteine der Literatur. Einige der schönsten lyrischen Gedichte von Goethe, seine Liebesbriefe, einige seiner schönsten Gestalten verdanken wir ihr. Und darum wollen wir an ihrem 200. Geburtstag, am 25. Dezember 1942, der Frau gedenken, die Goethes Herz in zwölf bedeutungsvollen, entwicklungsreichen Jahren seines Lebens besessen hat. Sophie Nützow8!>büss>Uttursalctmung, von sss. Stein ,»Ivst,»s>g>r>ctiin r>»>8pi»a>n.-Austn>dm: t>»<05l»cN>s 8>>(t»s>zn»td eufsckes inr Äuslande.Zur Weihnachtszeit muss ich immer daran denken, wie ich in der Türkei nach einem Spaziergang am Bosporus entlang bei noch schönem, warmem Wetter es blühten noch vereinzelte Rosen in den Gärten — zu einer deutschen Familie kam und dort alles erfüllt fand vom Duft der Zimtsterne, Spekulatius und Pfefferkuchen. Mit einem Schlag stand die Heimat vor meinen Augen. Dort stürmt und schneit es meistens schon, und alle steuen sich auf Weihnachten und bereiten sich dafür vor. Wie war es immer so schön. Vielleicht spürt man das ganze Jahr hindurch nicht so sehr, dass einem die Heimat fehlt, wie gerade um die Weihnachtszeit. Was für die Auslandsdeutschen die Zeit des Denkens an daheim ist, ist die Zeit, wo die Sehnsucht wach wird, bei den Angehörigen oder Freunden und Bekannten in Deutschland zu sein. Das Gefühl der Zusammengehörigkeit mit jedem Menschen deutschen Blutes ist dann besonders stark. Jeder soll seine Weihnachtsfreude, seinen Schatzanteil haben. Seit Wochen und Monaten hat die Auslandsdeutsche Frauenschaft der Auslands-Organisation der NSVNP gestrickt, genäht, gebastelt, um recht viele Geschenke herzustellen,- hat es sich doch jede Jahr gezeigt, dass davon nie genug vorhanden sein kann. Die besondere Liebe der Frauen gilt natürlich, wie im Reich, überall den Soldaten. In vielen Ländern können sie ihnen die Weihnachtsgeschenke selbst bringen, können Feiern in den Lazaretten gestalten, den durchreisenden Wehrmachtsteilen Päckchen an die Bahn bringen oder Genesende zu ihren Gemeinschaftsfeiern und in ihre Familien einladen. Soll doch keiner einsam sein und niemand sich vergessen fühlen. Dafür sind die Frauen bereit, die größten Schwierigkeiten zu überwinden, die sich im Ausland zuweilen ergeben. „Glückliche Mühsal im Dienste der Gemeinschaft" kann man es nennen, wenn z. B. die Frauen in Belgien im vergangenen Jahr in drei Kolonnen drei bis fünf Tagesreisen machten, um alle Zelt- und Kriegslazarette des Heeres, der Luftwaffe und der Marine im Bereich des Militärbefehlshabers in Belgien und Nordfrankreich zu besuchen zur Bescherung der Offiziere und Soldaten durch die Landesgruppe in Belgien der NSVNP. Jeder erhielt ein weihnachtliches Paket mit Wollsachen, die im Laufe des Jahres von den Frauen gestrickt worden waren, Pullover, Westen, Schals, Strümpfe, außerdem Schokolade, Honigkuchen, Zigaretten, eine Zuch und einen von den Frauen selbst gerahmten Stich mit einer Brüsseler Ansicht. In jedes Krankenzimmer stellten sie holzgeschnitzte Leuchter mit großen Kerzen. Die Soldaten hatten es sich nicht träumen lassen, dass sie weit von der Heimat entfernt solche Weihnachtsfreuden erleben könnten, und zeigten es in rührender Weise. In Brüssel allein wurden 7500 Pakete gepackt.
Aber in Schweden, was macht es den Frauen schon aus, wenn sie, um Verwundete in einem Lazarettzug zu erreichen, 4 Stunden mit der Bahn fahren müssen, so dass jedes Mal ein ganzer Tag dabei vergeht! Was machen sie regelmäßig das ganze Jahr hindurch und mit wieviel größerer Freude nun zum Weihnachtsfest. Zurückzulassen aus [Ortsname].
Seite: 122

"Liebe deutsche Frauen! [...] im Sternenlicht im Osten ‒ vom Kaukasus bis zum Meer, von der Wolga und dem Don, Ilmen- und Ladogasee ‒ ziehen die Gedanken aus den winterlichen Sternennächten hin zum Lichterglanz der deutschen Weihnacht. Aus unserem Innern steigt das wärmende Geflügel der vielen Lichterbäume vergangener, aber auch der verheißende Glanz kommender Lichtfeste. Besser denn je für den Winter wärmstens gerüstet ‒ der wohl noch hart werden, aber uns nie mehr schaden kann ‒, stehen wir dank eurer und unseres Führers treuer Fürsorge auf Posten. Mit uns stehen alle jene Kameraden im Schutzwall für den Frieden dieses Festes, die ihr Höchstes gaben, damit Deutschland am Leben bleibe. Seht ihr nun, alle ihr lieben deutschen Frauen und Mütter, wie eure lieben Stillgewordenen die hellen Tage, die aneinandergereiht eine schimmernde Kette von Lichtern um den geweiteten Lebensraum unseres lieben Volkes legt. Wie ein Märchen von Sternenglanz perlt diese Kette die Tausende Kilometer im Osten entlang, kommt an der Norwegenküste zurück, umsäumt den Kanal und Atlantik und springt hinüber zum afrikanischen Lampenlärmen ‒ ein riesiger Lichterbaum! Aber auch auf allen Meeren überwelt erglimmt das Licht dieser Opferherzen, überall wo unsere Flieger und Mariner ihr Leben gaben. Eine Lichtflut bricht auf, unsere Herzen zur deutschen Weihnacht, hin zur großen Kameradschaft zu tagen: unsere Volksgemeinschaft! Inniger und zutiefst inniges  [...]."
Seite: 123

"[...]den: Kunstgewerbe in der Reform und Umschulung 2

Möbel
ver Kunstgewerbeverein Kiel zeigt seit einigen Jahren Arbeiten aus
Toin, Schmuck, [...]
IliöÄ//^inititnK unseres despräsidenten bringen zuweilen Bilder des Präsidenten Roosevelt an seinem Schreibtisch. Mit leichtem Gruseln sehen wir auf dem Tisch groteske Kessel und andere Vasen aus Porzellan und Keramik — ein tolles Durcheinander von „Nippsachen", die einen zuverlässigen Schluß auf die kitschige Veranlagung des Eigentümers zulassen. Wer sich des „amerikanischen Zahnputzer" kleidet sich hier in abgelegte Kulturgewänder aus Europa, die wir glücklicherweise etwa seit der Zeit abgestreift haben, zu [...] auf dem Lebieten der Kunst aus Deutschland hinausgefegt haben. Ebenso aber wie die krankhaften Kunstemigranten jüdischer Herkunft in der [...][...] Die Arbeiterschaft und viel weniger notwendig! Und viele Leute, die früher [...] der Textilgegenstände deutsches Weihnachtsschmuck im Pause [...] rüss sorgen in manchen Gegenden ein paar vereinzelte deutsche Frauen Wunderdinge, z. B. bei Ausladungen einer großen Anzahl von Soldaten zu ihren Gemeinschaftsfeiern. Diese bilden oft den zahlenmäßig überwiegenden Teil der Gäste. Aus der Weihnachtsfeier der Auslandsdeutschen Frauenverein in Kibö (Finnland) waren im vergangenen Jahr von 200 Teilnehmern 140 Soldaten. Dabei ist die [...] währschwerier als in Deutschland. Aber die Frauen haben es noch immer geschafft, ihren Landsleuten und den außerhalb der deutschen Grenzen stehenden Soldaten wenigstens einen Teil die Heimat zu ersetzen.

Große Sorgen hatten die Frauen in Bulgarien. Sie wollten doch [...] ihrer Heimat und den außerhalb der deutschen Grenzen stehenden Soldaten wenigstens einen Teil die Heimat zu ersetzen.

Große Sorgen hatten die Frauen in Bulgarien. Sie wollten doch, dass [...] Hergabe einer großen Menge von Soldaten zu ihren Gemeinschaftsfeiern. Diese bilden oft den [...] verletzte Soldaten schön beschriftet, und der Bahnhofsdienst für die durchreisenden Soldaten war festlich und mit weihnachtlichem Aufbruch ausgestattet. In Ungarn schickten sie im letzten Jahr 1700 Liebesgabenpäckchen für deutsche Soldaten in die Heimat und versorgten auf ihren Bahnhöfen die Soldaten, in denen die Soldaten schon die netten erwartetn, reife Getränke.

Die Frauen in Italien aber meinen, dass sie die schönste Aufgabe zu erfüllen hätten, nämlich die Versorgung des deutschen Afrikakorps mit Liebesgaben, die sie sammeln und verschicken, was sie mit großem Eifer tun, in hohem Maße gehen und als Geschenkartikel damit so gut wie völlig ausscheiden.

Warum liegt fraglos für das oder jenes Geschäft eine gewisse Verführung, irgendwelche alten, unverkauften Bestände an „Kunstgewerbe" (im Sinne des amerikanischen Präsidentenschreibtisches!), die man seit Jahren schmoll verbergen hatte, wieder an Tageslicht zu ziehen und doch noch zu verkaufen. Die Ausrede dafür heißt, dass es sonst zu wenig zu verkaufen gibt, und das Publikum begehrt diese Waren.

Mag nun Kunstgewerbe so selten sein, wie es will: Einen Rückfall zum Porzellanschwein wollen wir uns nicht leisten! Man kann für Trier ein zerbrochenes Service durch irgendeinen industriellen Massenartikel ersetzen, weil man ihn eben braucht. Aber man darf nicht, weil man vielleicht nicht rechtzeitig zu Weihnachten eine schöne Keramikvase erhält, deshalb irgendeinen überladenen Hausgreuel anschaffen. Wir dürfen die Ansprüche an das Kunstgewerbe auch im Krieg nicht senken. Lieber kaufen wir nur selten einmal ein gutes Stück, als dass wir unser kulturelles Niveau senken — nur um Geschenttage nach dem Kalender einzuhalten.

Lieber wollen wir uns damit bescheiden, jetzt einmal nur zu planen, was wir in kommenden Friedenszeiten wählen wollen, die uns auch wieder den hohen Stand einer künstlerischen Wohnkultur gestatten werden.

Eine vorbildliche Vorarbeit für die künstlerische Richtung der deutschen Warenproduktion und der Massenproduktion!) hat das von der Reichskammer der bildenden Künste herausgegebene Kirchro der deutschen Wertarbeit, die „deutsche Warenkunde" geleistet (Verlag Metzner, Berlin). Wer in dieses Kulturwerk ersten Ranges Einblick [...] Gestaltung auch des einfachsten und billigsten Gerätes eine so bedeutende künstlerische Höhe erreicht hat, wie sie in den zahllosen Blättern dieses Werkes zur Geltung kommt, darf und [...] mit Stolz auf seine Leistungen seinen Anspruch auf edle Form und Gehalt verdehen — auch wenn mancher Besitzwunsch zurückgestellt werden muß. Unrecht wäre es gegen die wahren, großen Könner, die heute zum großen Teil [...][...] stehen oder sich in die kriegswichtige Produktion eingegliedert haben oder mangels des richtigen Materials lieber mit der weiteren Erzeugung zuwarten, bis sie wieder echte Qualität liefern können, wenn man inzwischen irgendein Nichtskönner gestatten wollte, mit ihren Nippsachen die Geschmackskultur unseres Volkes auf die schiefe Ebene zu bringen.

Zeiten, wie zu Weihnachten, wenn es sein muß, die eigene Familie zurückstellen und zu jeder notwendigen Zeit beim Packen sind.

Dabei vergessen sie aber auch nicht die Kranken und Verwundeten in den Lazaretten in die Leben die deutschen Frauen Organisations nach Berlin, von wo aus Sie den Truppen im Feld zugeleitet werden. Feldpostbriefe übermitteln den Spenderinnen in weiter Ferne die Freude und Dankbarkeit der glücklichen Empfänger, und so wird auch hier der Ring geschlossen, die Frauen fühlen, dass sie mit dazu gehören zur großen deutschen [...] dass sie mit dazu gehören zur großen deutschen Haggemeinschaft.

Gewissermaßen den Kunstatlas zu den weihnachtlichen Ereignissen bildet fast überall im ganzen Lande der von den deutschen Frauen veranstaltete Weihnachtsmarkt, der schon lange vorher von jung und alt in der Reichsdeutschen Gemeinschaft voller Ungeduld erwartet wird. Es gibt Stände mit Wollsachen, mit gehäkelten und gestrickten Handarbeiten, mit Kinderspielzeug und allerhand Süßigkeiten, zum Teil original nach heimatlichen Rezepten hergestellt, ebenso sehr viel Nüssen. Schnell sind alle ausverkauft, und der Erlös hilft etwa noch nötige Geldmittel zu beschaffen, er fließt dem Nwhw. zu. Auch wird auch dafür gesorgt, dass die wenig bemittelten und benachteilten Volksgenossen ihre Weihnachtsfreude bekommen, und die Frauen gestalten sinnvolle Heimstätten für die Reichsdeutschen Gemeinschaften. So erleben alle innerhalb der Gemeinschaft auch jenseits der Reichsgrenzen ein schönes, deutsches Weihnachtsfest. Margarethe Münkel124"
Seite: 124

"[...]IoNIetzun, ja, das gibt es wohl..." sagt Dirk zögernd und mit einem verwunderten Lächeln. „Nur sobald du auf eine Straße kommst, ist sie gesperrt und bewacht... aber jetzt müssen wir wohl langsam an den Heimweg denken... sonst kommen wir vor Mitternacht nicht nach Hause... hast du dich satt gesehen?"

„Satt? Ach nein. Aber da können wir wohl nicht gut abwarten. Also fahr los, es ist in fünf Minuten auch nicht leichter..." Sie lehnt sich tief in die Polster zurück, sie dreht sich nicht ein einziges Mal mehr um, sie nagt an den blaß gewordenen Lippen...

„Aber kleines Wurm!" Helga legt ihr die Hand auf den Arm und starrt sie an, mit ganz großen, fassungslosen Augen. „Was ist denn mit dir? Du hast ja Heimweh...!!"

Am nächsten Morgen ist Dirk nach einem fröhlichen und herzlichen Abschied weggegangen, und die Schwestern sind allein.

„Es ist sehr schön, mit Dirk herumzufahren", sagt Helga nachdenklich. „Er kennt alles und er weiß alles. Alles — und beinahe zuviel." Sie seufzt ein bisschen. „Er leuchtet hinter die Kulissen — mit einer sehr scharfen Lampe. Er nimmt einem die Illusion."

„Leider... du darfst mich nicht missverstehen, ich will mich nicht etwa beklagen — ich meine, schade für ihn. Er darf und kann die Dinge nicht durch einen rosigen Schleier sehen. Das macht ihn ernst und schwer. Ich hab' schließlich keinen anderen Wunsch, als ihn glücklich zu machen. Aber ganz glücklich — nein, ganz glücklich ist er nie."

„Dafür ist er ein Mann", entscheidet Helga. „Ein Mann führt immer ein Doppelleben: Beruf und Häuslichkeit. Arbeit und Liebe. Wir sind darin anders, wir haben mit einem Leben vollauf genug. Du zum Beispiel mit Häuslichkeit und Liebe, ich mit Beruf und Arbeit. Es interessiert mich natürlich brennend, was Dirk so erzählt, aber ich muss schon sagen, es enttäuscht mich. Nach der flüchtigen Bekanntschaft — und auch nach deinen Briefen — habe ich mir eine ganz falsche Vorstellung von Holland gemacht. So wie ein kleiner Paradiesgarten in einer unruhigen Welt... reich und fruchtbar, satt und behaglich... eine hohe Mauer ringsum, um die die Stürme der Zeit rasen, ohne in dem wohlbestellten Gärtchen auch nur ein Stämmlein zu knicken. Wenn ich ohne Dirks Begleitung hier durchreisen würde, hätten die Bilder diese Vorstellung mir verstärkt. Alles so blitzsauber, so gepflegt, so wohlhabend... die schönen Straßen, die Bauernhäuser mit den großen, blanken Fenstern, die herrlichen Schlösser, Parks wie Wälder und Wälder wie Parkanlagen, alles so ordentlich, so gediegen, so reich, so friedlich... ich habe mir den holländischen Nationalcharakter vorgestellt... bitte nimm es nicht übel... wie... ja... wie symbolisiert durch die prachtvollen Kühe, die schwer und stolz über ihre saftigen Weiden gehen... nicht sehr lebhaft und nicht sehr geistreich, aber mit sich und der Welt zufrieden, satt und behäbig."

„Ein Land, wo Milch und Honig fließt", Christa lächelt vor sich hin und zieht langsam den Faden durch ihre Stickerei. „Sollte man es für möglich halten, dass das Volk hier kaum Butter isst? Margarine, Margarine, Margarine! Wenn Dirk jetzt hier wäre, so würde er dir eine Abhandlung darüber halten. Das ist auch so eine Frage, mit der er sich herumquält. Die Butter geht ins Ausland, aber zu einem viel billigeren Preis, als sie hier verkauft wird. Die Regierung muss eingreifen, damit die Bauern auf ihre Kosten kommen. Und hier wird die Margarine teurer und teurer. Schon fast so teuer wie der Auslandspreis für unsere gute Butter..."

„Aber warum...?" Helga lässt die Hände sinken und staunt mit großen Augen. „Warum stellt ihr dann hier nicht eure Butter selber her?"

„Warum? Zeg, weet jij't?" Sag, weißt du es? pflegt man hier bei solchen Gelegenheiten zu sagen. Davon verstehe ich nichts. Wenn du mit meinem Schwiegervater darüber redest, dann gerät er in Zorn und Flammen, weil die Margarinefabrikation in den Händen einer allgewaltigen Konzerns liegt. Weil die paar Herrscher dieses Konzerns viele Male Millionäre sind und ihre guten Freunde in der Regierung haben. Reich gesellt sich gern. Es ist, um nervös davon zu werden, würde Vater van Wepen sagen!"

„Neurasthenisch", spricht Helga nach. „Was ist auch das dritte Wort, was man hier hört. Jeder Mensch 'hat es' auf den Nerven, oder es geht ihm auf die Nerven, oder er wird nervenkrank davon, wenn er es noch nicht hat. Der Vergleich mit dem schönen Klimdijk stimmt doch nicht, denn das kennt hoffentlich keine Nerven. Da wir gerade bei der Bereicherung meiner Sprachkenntnisse sind — sag mal du, was sind eigentlich 'Moffen'?" - „Wir!" sagt Christa mit einem kleinen Lachen, das nicht ganz frei klingt. „Du und ich — wir sind 'Moffen'."

„Ich nehme an, dass das nicht bedeuten soll, dass 'Moffen' reizende junge weibliche Wesen sind. Oder Schwestern. Was sind wir noch?"

„Deutsche", sagt Christa ernst. „Ach nein — verzeih — ich bin es ja nicht mehr — sofern man so etwas ablegen kann. Ich fühle mich jedenfalls immer noch getroffen, wenn man von 'Moffen' redet. Es ist nicht gerade gehässig — es muss durchaus nicht immer ein Scheltwort sein — aber es ist auch nicht sehr ehrfürchtig oder liebevoll. Es ist mir auch schon 'Rotmoffin' nachgeschrien worden — das ist ein sehr gemeines hässliches Schimpfwort... man kann aber auch gutmütig, beinahe zärtlich von einem 'Moffje' reden. Ich höre 's jedenfalls nicht gern."

An einem Tag, da Dirk auf Reisen ist, kommt Zufrouwe Zansen, um Christa ein Kleid anzupassen — ein langes und dunnes Kleid, das bequem erweitert werden kann.

Zufrouwe Zansen hat keine Eile, sie trinkt ein „Kopje Koffie" mit, sie lässt sich voll Bewunderung das ganze Haus zeigen, das sie noch nicht gesehen hat, sie bleibt ein Weilchen, um zu schwatzen, noch ein Weilchen und noch ein Weilchen. Sie ist lustig und gesprächig, Zufrouwe Zansen, sie kann so herzlich lachen über Helgas Bemühungen, sich mit ihr zu verständigen, aber sie sagt ihr auch allerhand Schmeicheleien — das hat sie eben ganz richtig ausgesprochen, und verstanden hat sie das auch? Das ist schon allerhand! Sie spricht schon ein ganz „aardig mondje Hollandsch"! Und verstehen tut sie glänzend!

Helga fühlt sich sehr stolz. Sie hat den brennenden Ehrgeiz, im Verlauf weniger Wochen die Sprache zu erlernen. Sie stellt das Radio an, sobald sie nur im Haus ist, sie bemüht sich, die Zeitungen zu lesen. Zu lesen ist es leicht — nur nicht leicht auszusprechen. Sie greift nach einem Blatt und liest ein paar Sätze, langsam, mit erhobener Stimme, lachend, sich verbessernd.

Zufrouwe Zansen wirft einen Blick auf die Überschrift der Zeitung. „Sch, da steht doch nicht viel Gescheites drin..." „Niet veel soeps" sagt sie. „Volk en vaderland müssten Sie einmal lesen!" Und dann klopft sie sich hastig aus dem Mund und wirft einen scheuen Blick um sich.

„Ist das ein verbotenes Blatt?" erkundigt sich Helga neugierig.

„Verboten? Nein — verboten ist es nicht. Aber man liest es doch besser heimlich! Ich würde viele Stunden loswerden, wenn sie es wüssten... man braucht ja nicht jedem auf die Nase zu binden. Ihnen kann ich es ja sagen! Mein Zukünftiger ist nämlich bei der 'Bewegung'. Ich habe es nicht gewusst, als ich ihn kennenlernte, und als ich es zuerst hörte, da wurde mir direkt angst. Wenn ich ihn nicht so gerne hätte — ich hätte am liebsten jeden Verkehr mit ihm abgebrochen. Aber dann hat er mir hier und da etwas erzählt... mir vorgelesen... dann bin ich ihm zuliebe einmal mitgegangen zu einer Versammlung... aber lieber Himmel, wie die Leute da redeten, das war alles so vernünftig und einleuchtend. Ganz anders als das, was man immer hört... Ich hatte mir etwas ganz anderes vorgestellt von den 'Schwarzhemden'... so eine wilde Gesellschaft von bluttriefenden Revolutionären, wissen Sie, die die ganze Welt umstürzen wollen, das Unterste zu oberst kehren, Thron und Kirchen zerschlagen und womöglich noch den lieben Gott ('unser lieber Herrchen', sagt sie) aus seinem Himmel vertreiben. Aber davon ist kein Wort wahr! Es soll jeder glauben, was er will — nur trennen soll uns die Kirche nicht mehr. Und wenn man es richtig überlegt — es ist doch auch ein Unsinn! Wenn wir alle gute Menschen wären, und gute Christen, und gute Niederländer — ja, gute Niederländer, die sollen wir zu allererst sein! — ist es dann nicht schließlich egal, ob wir katholisch oder protestantisch sind? Soll das ein ewiger Zankapfel im Volk sein und es uneinig machen? Es ist nicht leicht, aber ich muss es Ihnen doch sagen, Neerouwe — mein Zukünftiger ist nämlich protestantisch. Ach, es war mir so schrecklich, als ich das zuerst erfuhr! Es lief mir direkt eiskalt über den Rücken! Wissen Sie, was mir meine alte Mutter gesagt hat? ,Ich erlaube dir nie und nimmer, dass du ihn heiratest! Willst du deine Kinder als Hottentotten aufwachsen lassen? Lieber kannst du einen Neger heiraten, der ein guter Katholik ist.' Nein, wissen Sie, das war mir dann aber doch zu dumm! Einen bekehrten Neger heiraten, aber nicht einen braven, anständigen Niederländer, einen herzensguten, gescheiten Mann, an dem innen wie außen kein schwarzes Fleckchen ist! Ich bin gut katholisch, und ich tue meine Pflichten, aber das darf doch keine Mauern aufrichten in unserem eigenen Volk!"

zoiNktzun, Seite 125"
Seite: 125

96Viederholt schon hat er unternommen, Schauspielerschicksale zum Thema einer Filmhandlung zu machen. In dem heutigen Film "Der große Schatten" ist es wohl zum ersten Male gelungen, den bisher üblichen Klischees zu entgehen, in denen ein mehr oder weniger sensationelles Künstlerleben um des interessanten Drumherum willen dargestellt wurde. Der Spielleiter Paul Verhoeven und sein Drehbuchautor Harald Kratt haben die Kulissenwelt der Oberflächlichkeiten beiseitegeschoben und haben tief hineingeleuchtet in die in künstlerischer und menschlicher Hinsicht schweren Lebensproben eines großen Schaffenden, dessen künstlerische und private Seele sich in so tragischer Verkettung befinden, dass der Mensch und der Künstler zerbricht. Es dauert viele Jahre, bis er sich wiederfindet, überwindet und seinen Weg als Künstler und Mensch fortsetzen kann. Heinrich George spielt diesen großen Schauspieler und damit im tiefsten Sinne sich selbst. Er gestaltet das Schicksal dieses Mannes, der Schauspieler auf der Bühne, Theaterdirektor, liebender Mann und väterlicher Liebhaber zugleich ist, mit solcher inneren Überzeugungskraft, dass nirgends eine Lücke oder gar ein Sprung entsteht. Neben Heinrich George stehen Heidemarie Hatheger, Will Quadflieg und Marina von Vitmar als die drei Menschen, denen der große Künstler am tiefsten und schicksalhaft verbunden ist und deren Handlungen ihn aus der Bahn werfen. Heidemarie Hatheger zeichnet voller Gefühlsstärke, Lebendigkeit und Härte die begabte und innerlich saubere junge Nachwuchsschauspielerin, die sich in einem Moment vermeintlicher Zurückweisung durch den geliebten und verehrten großen Künstler an den leichtfertigen, geschmeidig redenden jugendlichen Helden des Ensembles hingibt. Will Quadflieg spielt diesen jungen Mann, der seinen Leichtsinn - er verführt sogar die Töchter seiner väterlichen Freunde und künstlerisch wegweisenden älteren Kameraden - durch schwere, harte Jahre innerer Qual und äußerer Nöte mutig durchlebt. Eine bemerkenswerte, reife Leistung! Marina von Vitmar ist die Tochter des Künstlers, die aus enttäuschter Liebe in den Tod geht und dadurch den seelischen Zusammenbruch des Vaters herbeiführt, der gerade auf der Bühne die Rolle des rächenden „Sünders von Salamea" mit dem Verführer seiner Tochter als Partner spielt. Die Übereinstimmung von persönlichem und dargestelltem Schicksal ist so stark, dass der Mann sein klares Denkvermögen wiedererlangt und seinen Weg als Künstler und Mensch fortsetzen kann.

Paul Verhoeven hat diesen schwierigen und gefahrvollen Stoff mit großer Kunstfertigkeit inszeniert. Er ist der wohl größten Gefahr, verfilmtes Theater zu zeigen, klug aus dem Weg gegangen. Seine Kamera - von Richard Lang meisterhaft geführt - sitzt nicht im bequemen Parkettsessel. Sie ist lebendig und überall. Sie erfasst das äußere Szenenbild und das innere Bild der seelischen Vorgänge auf den Gesichtern der Darsteller, die lebendige, blutvolle Menschen sind, weil sie sich selbst und ihr dem Künstler verpflichtetes Leben gestalten. So entstand ein tief beeindruckendes Werk, das mit den Prädikaten „künstlerisch besonders wertvoll" und „kulturell wertvoll" ausgezeichnet wurde.

Die neugegründete Berliner Film-Gesellschaft hat ihren ersten Film gestartet: „Stimme des Herzens". Es ist ein sehr ansprechender Film geworden, den der Drehbuchautor Gerhard T. Suchholz in recht freier Nachgestaltung der weltberühmten Novelle „Francesca da Rimini" geschrieben hat. Statt des tragischen Ausgangs der Novelle hat Suchholz einen versöhnlichen Schluss gewählt. Nun sind der General und der Leutnant aus der Erzählung, zwischen denen die Frau steht, ein Großreeder einer Hansestadt und sein Volontär geworden. Dadurch erhält das äußere Geschehen ein ganz anderes Bild, ein regelrecht "filmreifes", wenn man so sagen möchte. Das Grundthema ist jedoch erhalten geblieben, auch wenn in der Inszenierung von Johanna Meger alles etwas "handfester" geworden ist. Marianne Hoppe - nach langer Pause wieder einmal auf der Leinwand zu sehen - spielt das Mädchen, hier Zilicita genannt. Sie zeichnet diese Mädchengestalt mit feinen, klaren Zügen. Karl Luhmann spielt den hanseatischen Reeder, der in seinem ehrgeizigen Streben, eine überragende Stellung einzunehmen, skrupellos wird und sich dadurch immer weiter von dem Herzen seiner Frau entfernt, die ihre einstige Jugendliebe nicht vergessen kann. Diesen Jugendfreund stellt Ernst von Klipstein glaubwürdig, sauber und ernsthaft dar. Die wunderbare Gestalt des verständnisvollen, klarsehenden und mutigen Vaters der Zilicita lässt Hugo Hüpfner lebendig werden. Sehr gute Charakterstudien zeichnen mit feinen Mitteln Fritz Demar, Herbert Hübner, Franz Schafheitlin und Albert Morath. Ernst Waldow spielt einen hinterlistigen Diener. Karl Wassermanns Kamera lässt das gesellschaftliche Leben einer Hansestadt um die Jahrhundertwende lebendig erstehen.
Ingrid Sinnövl führt einen Streich aus. Und dann überkommt sie plötzlich eine sonderbare Stimmung, als sie erwartungsvoll zwischen den dicht gedrängten Menschen sitzt. Der kleine Saal ist überfüllt, die Leute stehen dicht an den Wänden entlang, aber man macht den Frauen Platz. Lhrista blickt ein wenig scheu umher, den Kopf ein wenig zwischen die Schultern gezogen, die Stirn gesenkt. Sie würde sich am liebsten unsichtbar machen. Hier und da hat sie schon ein bekanntes Gesicht entdeckt, zu dem sie keinen Namen weiß. In einiger Entfernung sieht sie ihren Bekannten, er grüßt nicht, er lächelt nur, mit einem erstaunten und verständnisinnigen Blick.

Über dem Rednerpult hängt die schwarz-rote Fahne, aber an der Seite des Podiums steht ein großes Bild der Königin, geschmückt mit der blau-weiß-roten Flagge und dem orangefarbenen Land. Nach den einleitenden und begrüßenden Worten eines Mannes im schwarzen Hemd, steht der „Leiter" am Pult. Er ist klein und untersetzt, aber er hat eine hohe, gut ausgearbeitete Stirn und dunkel brennende Augen. Er kommt aus den Kolonien zurück und erzählt von seinen Eindrücken in Indien - mit einer ruhigen und klangvollen Stimme. Es ist sehr still, gelegentlich ein beifälliges Gemurmel, ein kurzes aufprallendes Händeklatschen, ein Gelächter über eine humorvolle Bemerkung.

Es ist alles andere als eine tumultuarische Versammlung. Keine lauten Kampfesrufe, keine großen Gesten, keine wilde Aufhetzung zu Gewalttaten, kein brodelndes Loch in der Volksseele. Die tausend Menschen, die hier zusammengepfercht sind, sind sich einig in ihrem Wollen und Streben. Es sind Bedrückte, Bekümmerte, Sorgenvolle, die mit ehrlichem Herzen an Verbesserung und Aufstieg glauben. Es ist stille Glut in dieser Menge und keine lodern...

Von Zeit zu Zeit lässt Lhrista verstohlen den Blick durch die Reihen gleiten - aufgeschlossene, andächtige Gesichter überall, keines, das in diesem Augenblick ihr fremd oder gar furchteinflößend wäre. Keine geballten Fäuste, keine funkelnden Augen, keine von Leidenschaft verzerrten Züge...

Neben ihr sitzt ein alter Mann, die hochgeäderten mageren Hände auf die Stockkrücke gestützt. Er hört sehr aufmerksam zu, nickt mit dem schlohweißen Kopf, die Falten und Runzeln spielen in dem Greisengesicht. Nach einer Weile quält ihn ein Hustenanfall. Er presst die Lippen aufeinander, seine Brust schüttelt, seine Augen tränen. Er ist krampfhaft und erfolglos bemüht, die Stille nicht zu...
Seite: 126

;«ts«n dt« dr«i Soto« Leg«n dt« Ltnt« des vorjah,«, hat It« nur w»nt, Ändirung«rfahren. Neben dem Iol«n HSn-er, mit oder ohne pall«, ts» d«r Ivortltche Mantelmtt Lürtel und der Mantel in serader 5orm,ufind«n verpelzbelahltltinden M«I-hüten sZllen lvarlam verwende«, HLultz aerzichtet man überhauvt vollstSndig darauf. Vteler Mantel ist weit und toll geschntt«ten. Vie wette wir» durch einen bretten Lürtel auz dem Mantelftoff falti, zusammengenommen Kn denSchliheäschen und dt« vlenden aus pelz hochgeftellt. Der Pelzbelag kann natürlich auch fortfallen. Lrforderlich: etwa 2.55 m Stoff von 140 cm Breite. Schnitt lll vüril. für Ivv cm. vunte Feuer-Schnitte und für 42 und llXt im Überwett« ei-HLltltch <40 pfg >. — K. Der tm klücken durch LUmchen etnzlhaltene Mantel aus Streifenstoff Ichlieht setlltch mi« srohen Schnallen. Neu ist der leichtordt« Nrogen.in dem ein Schal mit Transen aus dem Mantelftoff ,«tra,en werden kann. Lr-lorderlich: etwa 2,11m Stoff, 140 cm breit. Schnitt Xl Nückl. für 42. hierzu nddunte Feuer-Lchnitte nicht eihLltltch. — s. Set diesem in serader Form 4«.haltenen Mantel ist die auf pelz oder pelzstoff geardeitete Vorderbahn neu und bemerkenswert. Sie hat angenähte Dhrenklappen, die auch als Tragen ;utragen und kletn« Nbbtldunz ltnkr ;eig befestigt. Aus dem gleichen Material wirdele vahn ltndauchte kleine Lamalchen mit Schnürlchlug hergestellt. Lrforderlich: etwa 1,40m Wollstoff von 140 cm Brette und 80 cm Pelzstoff, 100 cm Drett. Schnitt XIV vorderl. für 45 i-m <Überwette. Lind unter Feuer-Schnitt tfthierzuntchIJetzt. Die beiden Mantel A und V sind Modelle der Veutlchen Melfterlchule für Mode, München. Aufnahmen: Ntebuhr, Santho und XI-8-Studio. Die naturgroßen Schnitte befinden sich auf dem beiliegenden Schnittmusterbogen.
Seite: 127

ZO3S1 »<»iX vi« Nuren-i.chrkriN« im vorder-teil, dilangen Auflchligte und dillnien der- d-m norngeieilten kloch auizelehlten pall« unterdrechenoorteil hakt die vorder()-partie dieles von «inemUhmalen Lürtel zulammenzehaltenen tUleider,Umorderlich: etwa 2,70 mbloii, iro om breit. SchnittIV vorderl. für >12 ew.äunte Sener-Schnitte fürW, !I2und 120 Om Oher-w-it-l90PIg.).-«,«4Xvie welt-ntelte der Met-dee mit oorteilhalten lIellungen für ltSitere Zigu-ren werden aur hellemoder gemuktertem Stoffgearbeitet. Der Schnittkteht lange und dreiviertellangen Srmel vor. Ilrkorderlich: etwa 2,70 m Stollvon lZVom Stett- oderZ,R>,» Stoll. 90 cm breit.Schnitt IV kückl. für104 «,». Sunte Seger-Schnitte lind für 96, ll>«,N2 und >20 Om Oher-weit- «rhiltlich 19v plg).— l var lugendlicher Sernl-rkleid ikt mit breiterpall«, unter der »i« vorliderreite anzukraukt sind,und verdecktem llnovi-lchsutz gearbeitet. Der Armaen mit Wittzen Lcken iktsehr modern. Modell.Sirbel weiHoto: seckrund Maatz. älterzu lindleine Schnitt« erhiltlich.vi« naturgrotzen Schntttebekinden sich wie ane-geben auk dem beiliegennden Schnittmusterdogen.«2» X iln dtelem sür jed« Stollart geeigneten kleid, dardurch den kleinen weitzen Jndotrangen einen wirkungsvollenSchmuck erhblt, gelichteht da, Urwettern durch einlacher Nach-fallen der vorn gebundenen Eürtelteile, die den Lettenbahnenangeschnitten ilnd. kückwirtr wiederholt sich die vordere Teilung.Stevvltnien betonen klinder und Nihte. Umorderlich: etwa2,801» Stoll, lZo ew breit. Schnitt I kückl. für 96 s'M. SunteSeger-Schnitte lind sür 96 und lvten idberwette erhiltlich<90 plg). — «01 X Vt-Ie» am halr hochgelührt» kleid aufliebtgem Material ist aus den lchleln gereiht, wodurch ein«lehr oorteilhakte reichliche Oherweite erztelt wird. Die ganzevordere weit« ift in der Dürtelltint« durch Dummtzug eingehalten.vurch lockere» Sinden der Unter d-m Zuglaum durchgekührtenLürtelr ist dar Ilkl-Id leicht zu erweitern. Ilkrsorderlich: etwa2,so m Stoss von lZO cm Sreite. Schnitt II vorders. sür 88 Om.Sunte Vever-Schnitte sür 88 und 96 Om Oherweite <9V PIil.).X windeln, die dar iltopsen nicht mehr lohnen, werden lo zulammenaekaltet, datz dar Schadhaste möglihft nach innen tommt.Man erhilt so-ein Stück von etwa 20 «0 cm, da; man mit derNalchin« durchftevvt. viel« „windeln" lallen sich alr Dinlage indie Dummitdrchen üherwenden. (Dingesandt von Frau L. würz,teilburg.) > klu» alten adgetraaenen Selbftbindern ihrerM-nner arbettere Frau Lh. Nedele, honau, noch HLblche Darni-turen sür di« Illeider ihrer Midelchen. Sei <>«lchtckter luslag«24-104-^' i 4s.Z52Z^!^konnt« !ie daraus ttrazen. Swlpen. Lchleif'chen und kleine Stoffstücken zum überziehenvon Knüpfen gewinnen. Viese Lorniturenhat Frau N. alr befonderr prattifch empfunden, da die hellen über weihen Darni-turen bei Kindern immer schnenl schmutzen,L Sehr prattisch ist dtese von Frau h. häuhler. Stuttsart-Vegerloch, eingesandte Spül-oder Kufwaschmanschette au smålen Stott'oder wachrtuchresten. Die Manschette mit Knopfschlub oder, wenn oorhanden. mitReihoerschlub wird zur küchenarbeit angeleszt, wenn man ein langä meliger lleidtragt. Zeichnung: «krika Nestler..128
Seite: 128

Z9507LX5S4Z0V/ss^r^K4oltonunterstützen und -ecken. und mofen Sefekentnücklicken und -nekt -ismen und -i es annt en ,.-kneten6ücke" zu stürze fäf 2vit efgsben in vof-rügüch«» ^eifle tüf werm Kl inkinerv^Sebv. süf !>ütrchen ist jeüef ktein Sofwehnctbsf. und iüftmcben !»»en»icb iie unterm 't'«!!en von kleinevse oktbemüen vefdviten. süf tüeinklinfevkünge,tüekvewenüet me nen gefn kleineSvet. >^snn viobe dlsdvlenübtö efgsben,»o mü»»en ciie immev so zu-gstükft Wefüen, dee liie sief immef so zii- gut esütütft Wefüen, sodie liie sief Lcmeück wevken, inwem me sie ksbt Empüekenü Sussn liget, tefdig psspvlt dvle mit Sußssn ligt, tefdig psspvlt oclve mit Süsssen detvü./^dd»Zu det Lätzchen ist einQx^O,'»» grotesStück Stoff erfotüetlich. Schnitt VH vodens.Ltn vertaufschnitt ist nicht erhältlich. — rrrr/SX. Va windelhürchen aus Lummelstoff istim verfaüaufenzau.zuschneiden. Erforderlich. etwa 60 em Stoff. [...]
Seite: 129

SsIlvriskrsknsupp«I kleine tinolle S-llerie,' , I wasser, rvx Zett, rvx Mehl,Salz, > -—»4 I wasser, ', I Milch, etwas Suppenwürze oder gehackten (...) Sellerie wird dünn geschält, in kleine Stücke geschnitten und in wenig Wasser gar gekocht. Inzwischen bereitet man eine helle Mehlschwitze, die mit Wasser ausgossen wird. Wenn die Selleriestückchen weich sind, streicht man sie durch ein Sieb und gibt diese Brühe in die Mehlschwitze. 10 Minuten ziehen lassen, Salz, Milch und Pfeffer hinzufügen, abschmecken, (...) Stettinkürbissuppe mit Kottlettklößchen (für 4 Personen): 1 Liter Kartoffel-Hackfleisch-Klößchen-Suppe mit Kräzeunten

Zutaten (**fett** hervorgehoben): 1 Süßes Kartoffel-1 Saftiger Zwiebelzopf, 2 Wasser, 1/2 entrahmte frische Milch, Salz, Zucker, 1/2 Tasse flüssige Kartoffeln. Die Kartoffeln schälen, entkernen, in kleine Würfel schneiden, in Wasser weich kochen, durchdrücken, die Milch, 1 Prise Salz, 1 Prise Zucker dazugeben, abschmecken, Kartoffelklöße in Walnussgröße: 2 kg Kartoffeln abkochen, schälen, durchdrücken, 1/2 kg rohe (...) Kartoffeln reiben, auspressen, gut mischen, 1 Prise Salz dazu geben, kneten, kleine Klöße formen, in klarem Wasser garen (ca. 10 Minuten), dann in die fertige Suppe geben. 6, I Zerück, 1 Gorenknödel-Serise mit Kürbis und Sauerkraut

Man wählt und säubert die [] Varianten - Korrektur durch fehlende Informationen nicht möglich.
Seite: 130

[...]man etwas Mehl unter den Teigchen, darf ihn dabei aber nicht wenden, da man sonst zum Auswellen mehr Mehl braucht. Wenn der Teigchen dünn genug ist, legt man ihn zum Abtrocknen auf ein reines Tuch. Unterdessen wellt man die anderen Teigstücke aus, die man ebenfalls austrocknen lässt. Danach werden die Teigchen in halbfingerbreite Streifen geschnitten und vollends getrocknet, bis sie leicht abbrechen. Sobald sie vollends trocken sind, kann man sie in einer Lüchse oder einem Karton aufbewahren. Vor Gebrauch gibt man sie in sprudelndes Salzwasser, kocht sie einige Minuten weich und schüttet sie dann zum Abtropfen in ein Sieb. **Sckn«**:

I Kg Kartoffeln, 125 g Roggenmehl, 1 Teelöffel Salz, Öl zum Braten.

Aus den Zutaten einen einfachen Teig anfertigen und daraus Schneebällchen (wie Quarkklößchen) formen und mit wenig Öl auf beiden Seiten schön braun backen lassen und mit wenig Zucker bestreuen. Mit Kompott oder grünem Salat gereicht, ergibt es ein reichhaltiges Mittags- oder Abendbrot. Schmeckt auch kalt sehr gut und ersetzt das Frühstücksbrot der Berufstätigen. **Srsupsnsutlsut, das nicht rtsburgersilbett**:

206 g Graupen werden mit dem Einweichwasser und entrahmter Ziegenmilch weich gekocht. 1 Glas Quark, 1 Puddingpulver, Salz, Zucker nach Geschmack, Gewürz, 1 Glas Kustauschmittel, 1 Päckchen Backpulver werden gut verrührt, dann die Graupen dazugegeben und alles in eine feuerfeste Form, die gut ausgestrichen ist, getan. Vom Kustauschmittel macht man eine Schneehaube, die man über den Auflauf gibt und 1 Stunde im Ofen backen lässt. Dazu reicht man eine Marmeladensauce. L. Schrö/e, Kürdiskcuchen:

125 g Zucker zum Teig, 300 g Mehl, 20 g Hefe, 1 Prise Salz, 60 g Margarine, etwas Milch zum Einrühren, 1 mittelgroßer Kürbis, 125 g Zucker zum Kürbis. Zum Pudding: 1 l Milch, 6 Esslöffel Zucker, 2 Puddingpulver (Mandel oder Vanille). Den Kürbis schneidet man in kleine Stücke und kocht ihn mit Zucker und etwas Zimt weich. Inzwischen hat man aus den angegebenen Zutaten einen Hefeteig bereitet. Nun kocht man den Pudding, rührt dann den Kürbis unter die Puddingmasse und gibt diese fertige Masse auf den ausgerollten Teig. Bei Mittelhitze backen. Der Teig schmeckt schön saftig. **Visiteorrts und Schrnselschnitten in Sosse**:

1 Teelöffel Butter oder Margarine, 1 Ei, 175 g Mehl, 3/4 l Milch, 175 g Grieß, 150 g Zucker, 1 Backpulver, abgeriebene Zitronenschale, 1 Backaroma mit Zitronengeschmack. Ei mit Eigelb verrühren, dann Zucker darin schaumig rühren, darauf das gesiebte, mit dem Backpulver vermischte Mehl und den Grieß hinzufügen, alles gut rühren, dann die Milch und die Backaromen dazugeben, zuletzt den Schnee. In gefettete Form füllen, von Teig einen Rand machen, 1 Stunde (mit Stäbchenprobe) backen, warm durchschneiden, auf die obere Platte (mit dem Rand) Früchte legen, die untere Platte mit Marmelade bestreichen und in Stücke schneiden. V. Be/i, Fe/inca/Unte/s fe/7eute:

Zum Einfetten sind weiche Butter und Margarine zum Braten ausgiebiger. Es lohnt sich daher, besonders in größeren Familien, die Butter schaumig zu rühren. Beim Backen von Pfannkuchen, Eierkuchen, Plinsen braucht man wenig Öl, wenn man die Pfanne nur mit einer halben, an der Schnittfläche in Öl getauchten Zwiebel ausreibt. Die Pfannkuchen schmecken nicht nach Zwiebel. — **Dünn backen!**

Bestimmte Arten von Braten, z. B. Hackbraten oder Kohlbraten, können in der Form (Glas- oder Auflaufform) gebraten, vielmehr gebacken, werden. „Bratkartoffeln" können in der Auflaufform mit Milch oder auf dem Backblech hergestellt werden. **Zum Ersparen:**

Gemüsegerichte und Suppen dickt man mit roh geriebenen Kartoffeln an. Dadurch kann Mehl für Mehlspeisen und Backwerk eingespart werden. **Zum Ersparnis:**

Hierfür können die verschiedenen „Gießeraustauschmittel" verwendet werden. Man verwendet sie entsprechend den jeweils beigefügten Vorschriften.

Auch auf andere Weise kann man Geld ersetzen, z. B. im Fleischteig durch eingeweichte, ausgedrückte Brötchen oder gekochte, geriebene Kartoffeln zum Lockern, durch Mehl oder roh geriebene Kartoffeln zum Binden. **Vef 6:**

Lupsenr** niedliche Schneekugeln aus geschlagenem Eiweiß. Ostergäste erwarten eine freundliche Bewirtung. Küche: Die Kartoffelsuppe wird als Teig geformt und auf die Scheibe gesetzt.

Unsere Lebensmittelrationierung ist, um jedem einzelnen möglichst gerecht zu werden, sehr differenziert gehandhabt worden. Dabei fanden die physiologischen Bedürfnisse der körperlich besonders angestrengt arbeitenden Bevölkerung wie der Jugendlichen und Kinder ihre Berücksichtigung. Auch dem stärkeren Nahrungsbedarf der werdenden Mütter, Wöchnerinnen und stillenden Mütter wurde Rechnung getragen. Diesem liegen sorgfältige Berechnungen zugrunde. Wichtig ist nur, dass die Zulagen nun auch wirklich den Betreffenden zugutekommen. Man könnte dies für selbstverständlich halten. Aber wie oft kann man beobachten, dass z. B. die Vollmilch der Kinder — zum Teil wenigstens — in der Familie untergeht. Mitunter wird die entrahmte Milch auch mit der Vollmilch gleich in einen Topf gegossen.

Solche Schludrigkeiten wird aber keine Mutter mitmachen, wenn sie weiß, dass das Fett der Vollmilch bei der Zuteilung der Kinder mitberechnet ist und die Vollmilchration den Kindern darum ungeschmälert zugutekommen muss.

Selbstverständlich darf z. B. auch die Butter, die Kindern und Jugendlichen gereicht wird, auch nur für diese verwendet werden. Denn für den aufbauenden Organismus ist das Milchfett mit seinem Gehalt an den wichtigsten Vitaminen A und D in der zugeteilten Menge unbedingt nötig. Wie steht es nun aber mit den anderen Zulageberechtigten? Am wenigsten ist zu befürchten — und das ist bei der Frau ganz natürlich —, dass Übergriffe auf die Zulagen gemacht werden, die der Herr des Hauses bekommt. Da ihm sowieso meistens der Löwenanteil zugeschanzt wird, ist wohl auch kaum anzunehmen, dass „er" zu kurz kommt. Aber wie steht es mit der Hausfrau selbst? Sie ist leicht dazu geneigt, nur an das Wohl der Ihr Anvertrauten zu denken, sich auch in der Essensfrage etwas hintanzustellen. Ein gewisser Austausch in der Familie kann und wird immer stattfinden. Er ist jedoch nur dann gerechtfertigt, wenn auf der einen Seite das Bedürfnis auch wirklich geringer ist und nicht aus Gutmütigkeit den anderen so manches zugeschoben wird. Da müsste dann wohl die Familie etwas Einhalt gebieten, denn auch die Hausfrau und Mutter muss sich ja so ernähren, dass sie gesund und leistungsfähig bleibt, um allen an sie herangetragenen Anforderungen des täglichen Lebens gerecht werden zu können. Warum also nicht eine reinliche Scheidung der begehrtesten Nahrungsgüter, damit jeder das Seine bekommt! Kl. Hartmann.]
Seite: 131

fHaushalt — und sei es noch so klein — sollte keineswegs die-ies Bild abgeben. Die Wäsche wandert nach dem Einweichen direkt in den Waschzuber. Das ist in vielen Haushaltungen so. Andere säubert etwas dazwischen. Können Sie raten, was es ist? Das ist es: die Wäsche sollte nach dem Einweichen erst in klarem Wasser geschwenkt oder durchgestämmt werden, damit der beim Einweichen gelockerte Schmutz die Waschlauge nicht gleich unnötigerweise verbraucht. Heute im Kriege geht es darum, Einweichmittel und Waschpulver sorgfältig einzuteilen. Daran sollten Sie schon beim Gebrauch der Wäsche denken. Also gar nicht soviel Wäsche erst schmutzig machen lassen sind z. B. die Geschirr- und Küchentandtücher. Beim Waschen machen sie mit ihrem se... [...]
Bei vielleicht sallen Ihnen noch mehr solcher "Gewohnheiten" ein. Achten Sie einmal darauf. Sie werden erstaunt sein, wie der große Wäscheberg zusammenschrumpft und wie viel weiter Einweich- und Waschmittel reichen. [...]zsche-Anstalt Leipzig. [...]
s müssen alle Spei[s]ke​l durch den [...].
Verlangen Sie kostenlo[s] die Schrift „Gesundheit ist kein Zufall" von der Chlorodont-Fabrik, wegen Ki[i]on-B._[...].
Seite: 132a

ttMkNkir.«°»«ä»I5k57ä07 «^öllkre!k-tambufg, die vue>tvefduo6eoe k^anLkelssta^t voüer l-eben, Kul-tuf ScbSnbeit unS Zcbstteri. dssucbt in Ikfen rabifeicben vof-dilSIicben KfankenbSussfn tücbtige Sckweslern iüf^«^xc^pfi.kvk, s»usi.i»«S5- vk<o «cikivk«rpki.kSk.kingestellt wef6en junge k^ääcbsn mit gutsf Scbuldildung von lö^abfen sn slss^eden kostenlosef ^usdi!6ung efbslten clie l-efn-scbwestefn öefutskleiclung. ^obnung. Vefptlsgung un6 lascbengelct (monatlicbfrk/ 17.50 dis 30.-). 1'/-jäbfige ^usdilclungsreit mit snscblieüendem. gesetrlicbvofgescbfiedenem pfoktiscbem 3abf - kingestellt wefclen ruf Vofdefeitung tüf6en öefut clef Scbwestef junge kläclcben im ^ltef von 16 dis 18 3sbfen alssc»>vksfk>r»'«voirsc«u«.k«riknik»<. se^d^gen mt dsde -!sut. l.icd«d!id. rsugmssdscdsisten sied ru .icdtsd sn <tis 1. Qds.in <te. Scd«s-»tern,cde«Ids.dI->nes°tsiIIdIsmdu.g,Lesunddeits»es«s!tung,SesenbinÄssko141.Itsslliäie 1öi«e!lemrct«lle ärniilost( <, e /r s e rr 1äusbilctunx von luernsckveslern tür rtie8t.ia1I. Klinilcen, vniversitätskliniken unäKr.inkenbäuser Kursdeßinn jäkrl. ^pril unclOktober In ^U5nakme1ällen suck ^uknakmein cten lautenclen Kurs ^usdilckun^ kostenlos.T'asckenxeltj u. kfAe 8tstion vircl xeväkrtXack l'/rjälir ^u5diI6unL unck rmscklieken-clem ätaatsexsmen stri.itl ^nstellunx ßiran-tiert kixene ^rkolungs- uncl ^lterskeimeVeclinLunken: k^ationalsorialistiscke Oesin-nunx uer keverderin u ikrer familie.l.itkelll^uk. volle Oesunäkeit, xute Zckulreuxnisse^nsckrikl. Stsalllcke Sckvesternsvkulv^rosrlort del vresclea, 8sckseopflvgvn8ie IkrenKurrsÄMük-finq«» VIinörik,«kd«nk«»lin 51^ II, Port7o<^ 70 / 7». 12Win »uek,vn:jun^e intelkkente /Vlüclcken. ckie sick lürcteri kürotlienst e«kne» Voruus^etrunxkür ^instellun^ ist -Xkleistunu äes pklickl-j-ikre5,^^i^»u»^ kür ciie5e ^ätikkeit u»tk.ib5ckrikten 5inc! euirureicken unt Lkitkre2V1 VV.iikel L Oo., ^nrei»;en-Oesell^ckskt >1üncken. I-eopoltl5lr»ke 4km«min»cii>niic»s «tiMaviilstiimi i«kürm-i»sru«» kisiiiiisiinieiii», kii.l)amen 2vilcken1?und23mit guterAiuIbildung u tzutcr?cukkllungsgabr biidcn inir in prakriA»u Ikeorctilik Isbryänyen vonnatjq Oaucr kolrcnios rtnknilckcnÄicknerinnen aus, Nrkietennack d vtusbiiduny beitcTcnfate-u-Xuikicizsmögiukk i unlcrn Verkenbemcrbcrinncn, die im Lnlatr iucdie buftfakrtindulrrie ikrc^ukzabeerbückcn u ikr pflicktjakr crfüiitkabcn ertakrrn^äkeres duvck dasZusbildunyswelen derlunkersflug-euF-u^oforcnwerkcXO.Oe>sau-?Uren,icütlren«rIrraI!e Y2Veulacke» irols» Lreur,8cdve»1eru»ckatt Westmsrknimmt jk. /Vläclel m. xut. 8cku>b«Icl8 r.ko8tenl. ^u^dilrkk i. 0. Krankenpklaul ^usxed 8ckve5tern kinclen nprobereit ev ^ukn i. ck. 8ckve5tei n-sckeikt. ^uck vverä jß j^äck. i. ^lterv. I7j.,kr. r. Vordereitx. ivr cl. Kerukc>. l-ote-Kreur-8ck ve5ter al8Vor5ckü-lerinnen.iukx. 8ev m l-eden5l.,2eux-ni53d5ckrikten, l-ickldiltk a. ck Oderin,8aardrücken, k-odert-Kock-51r 2.6entilskr kekört ru üen keute 8eltener xe-voröenen -Vrtilceln. Oentila l.eib8tlltren5>nck xexen Lauck- unck X.ibeldruck, deikntkinckunk de8ten8 beväkrt unä viel-kack ärrtlick verorünet — Katakoz;e O 26(Oamen) 71 26 <)kerren) ko5tenIo5.>I. >I. Vsntii. Vvfißn W S.?ot8ckamer 8trake 12 Oekrüncket lOlX)«...s ^s.I. ps. k'.I-.l « ftlft..ösl>miit»Isode!ir R<un.vi,°, Iroun«t>»,iftS «n. d.««. in l.Sres<«>srreugl nack «>e vrr«iusüi -keknaltti'Va8 bevälv^ 'laar-deseiti^un^nittel^ttelvaka", patent-amtlick einzetraken>Vr. 468509. virik incker anerkannt xuten (Zualität auck keute nock kerxe-5tellt ^»erckin88 mü85en vir un8 au5 reitdeciin^tenOrüncken l.iekerun85MÖ8lickkeit vordekalten.Kleinkufenk>42.75u 3.25(5tark).kür8rüüefefläcken5.50 u 6.50. ^uck in fackeesckäkten erk. Kslvak« krnkK. U-ln -4Virkl snls!li>^»«ilisenik - Is»encl - defukü»en<k - «citerblsckitacküsk.vest dvgutacktvt - langjltkr. »rprodt - dsg«l»t.^n»fk«nnung»n.Ok>crreu«en 8»e »ick von iker Vickun« ' v>eKg. KW 1.19, !n ^pvtk«» SrviLki'«»-»» X. 0., 8«r»n I«mp«lkof >0 7 Num«ypi»n 469^VlläZII^rnit Vitornin 8is//d/^lur üort, wo 6!s kiorti-ritöt unö ksiOtsrtigI-sitclerb-Iölissiösriicbtsntbebrt ws> ösn l.onn— a!;o tür dlökts, cliertorl. bsonrprucbtvrerösn — nirnmt mon^ ?äui^8^Iä^i^peije----^»-R,vIIvn SIv »lekvvsilgsbäl..rLWLX".Osut»ck.fr»ick»p»t. Oi»»inS ^äuksf-st ^sltdst-.V««r«» -V«n1^I«kKHÜnek«n 2. 88668cd,I»S,aed 163scinikiliöfili«uokt kür eini^eööonate Uanckauk-entkalt in kincker-reicker pamilie. Ok-kertenunterK. S. 12kerlin-l^ickterkelcke Itsiclige iongeWimpemu Lugendrsuen vsrle'b.ckem Oesicbr 6sn Xus-beit. ^it Rfjmosmdsl-r»m l^sske ^klerllori"fks. 545383) erse.cken8ie nsck kurrom 6e-krkolg. ?sck. ttdl. 2.10.voppelpsek. 1714.3.50.^/impefndslssm, so-küln-t.in6entksl Kf. 678M-LE»M»E>»«»«benützen m eineneuestenpatente(V L P.S52082.664367.665807 u Sus-landr«pat.) Ketn her-aurgleiten, in entspre-chend gelagerten Zällveseitigung d. vrucber!Snwendbar okne de.rufrstörung. o Schmer»zen, ohne dperation,bei allen vrucharten.Surkft.u.Vrucblchriften<verschloll.)unverbtnd-lichkostenl.portofrei d.!frejfsn««1er, kürrksn-k«l6dru<d d«i Nünrksa.V386N0Ix l /<<«// K,4/<s_7 a/i ku-et-FWNFS«« S»F LtFF»^,« L310.60«tt. 0.25stlu >« iclt a!cXßii c!cr kiirN „,«j kmnkc fm»»c n Koi»Druck. kcin kc-c iixc ii. s^üxit !x ixrokcr kmpkin<!Iickk< it Viv!<rialmexkcik kiir a!>< k ix»,renLdF»Nddvdede»r«»F«/«r'/?4c'^c7c7^e^l-N?/swa5Sfr^-L/>?/<?f/rc>^e/?/ . v?.///</,// '/>/to«f»/>fo» >-o/» ^»/- f/«/no^f/ch /vv7^§c/>sL/iemn/tr S67/7ZDerlag: lisv-tp, N->ch5lriding, ns, Zraukn-Warte, hauotichrtstletterln: EUen Schwar^Semmelroth, St«u°, Schristlelterin: kienate oon Stieda, all« Münch«n rr, z«mlor,: 50! 46, Lachlxarbeitirln a«5Mod«- u, haurwirtschastljchen lleils: <S«itrub villsorth, Lelorlg, - - ' - — - - -- -burg. Eültige preislllte Nk, II, D«rantwartlich süi dl« Nn,«lä«n:__. ,,, .warte" im Inlond 27 ps,., b«t Srei-H-U5-Li»s«rung ro psg, Im Znland b«trLg! b«r oieitrljährllche S«zug-pr«l5 b«t pvstdezu, nm, I.b8 »Ü,ügli5tre°,danb°r«l»: Nach all«n Drt«n Im Netch5,«bi«». Llnzrlhest kiM. - ZS>»,Ianb»,reI,: in v«»tl«n unb srelen Nelch-marklLLnder m i t «rmadigtem porto. h«ft nm, -.28 I Länder od»e ermähigte, porto. hest nm. - 48" ' ' hest NM.- 42 I S«i 2nl-nd,,ahlun,. h«st — 'S«t Znlandszahlung: NM. -,srVle pr«i>« stnd «lnlchliehltch pvrto und verpackung, vorauwahlung- vedingung, Nu-lands- und Nreuzdandp«rl-nd durch d«n verla,und .VSI«llcher LeleidienII", Z-hann wllb, München 12. Schl-ih.heimer Strahe 88, poltlchecklonta: Zohann wild Nr. 2440 München>su« ö!» Lirferuag d»tr»ffen»»n viag», wohnuag»v»rSn-»ruag»n usw-, finS ä«r Li»f»rfirma dzw. vuchhanöloag, »»lch« au« s»m s»ff»llschria «rstchtlich ist, Zll m»IS»a.<ins»nSongrn aa drn v»r>ag d»r l!S. Zraurn-Wart» stnä zw»«kl»».
Seite: 132b

» Strahlend erleuchtet durch die Liebe zum höchsten Fest,
Schmückt es mit Lebenszeichen wie heiligen Baumes Geäst:
Gonne, die holde, und Hagal, die Rune der Welt,
Lreisproß, der junge, und Odal, die Seelen erhellt.
Lenkt auch des Schwanes, der Zrüliling und Blumen verspricht,
Kirsch aus dem Walde und Hakenkreuz, Kunde vom Licht,
Runde Spirale, des Umlaufs geheimer Verspruch,
Kürgliches Ur, das dem Leben als Wiege genug.
Sindet den Zisch auch, so spricht er vom schaffenden Meer,
Mickelkinder und Rune des Sieges so hehr.
Alle sind Zeichen des Sinnes nur, dem wir verschworen,
Heiligen Lebens, das heute uns wiedergeboren.
Kehret mit allen das Krumme, das Licht und den Glanz,
Ende des Jahres, dass wieder aus Dunkel wird Klar-«
Seite: 132c

