"[...]Drscl>- 61^^106 parteiamtliche l-sZUSl^nSltschrlstkiinelpssir 27 tpf. ^svi ^sur Zv tpf.i^onstlick sin^^iviiI-Ik57 S - ^ökU/^ir 1944 - 12.^80^0S«ill«g»n6 1 5 c b n l b o g » "-<^)„ ,^Mkort»u,g«b«<>5t Leipzig"[...]"
Seite: 73a

"[...] Gegenwärtige [...] Der gegenwärtige zweite Weltkrieg, den die Plutokratien gegen Deutschland und Japan, gegen die Führungsmächte Europas und Ostasiens, entfesselt haben, ist ein gigantischer Versuch, eine natürliche biologische Entwicklung zu verfälschen und gewaltsam zu unterbrechen, die seit einiger Zeit begonnen hatte, in friedlichem Wachstum die Verteilung der Weltmacht zu verändern. Die volksbiologische Wissenschaft hat England und den USA unerbittlich darüber Klarheit gegeben, dass ihre Staatsvölker Alters- und Verfallserscheinungen aufweisen, denen ohne eine grundlegende weltanschauliche Wandlung nicht mehr Einhalt geboten werden kann. In England ist der Geburtenrückgang so rasend geworden, dass schon 1930 mit einem Bevölkerungsrückgang um ein Viertel, in einem Jahrhundert sogar mit einem Einschrumpfen auf die Hälfte gerechnet werden muss. Dabei wird der innere Bevölkerungsaufbau von Jahr zu Jahr ungesünder; die alten Jahrgänge überwiegen und werden nur noch unzureichend durch junge ersetzt. In den USA ist zwar der Rückgang an Zahl noch nicht ganz so einschneidend (obwohl auch hier die Volkszahl schon bald rückläufig sein wird), aber es ergibt sich dafür eine äußerst gefährliche innere Verschiebung zu den minderwertigen Rassen. Schritt für Schritt gewinnen die geburtenstärkeren Neger und Iuden gegenüber den Angloamerikanern an Boden. Die Großraumbesitzer dieser Erde wissen wohl, was diese Entwicklung nach unentrinnbaren Naturgesetzen bedeutet: Wenn sie nicht mehr imstande sind, ihre unermeßlichen Raumreserven wenigstens in der Führungsschicht mit Menschen ihres eigenen Blutes auszufüllen, so treten jugendstarke, wachsende, tüchtige Völker an ihre Stelle. Nichts ist widernatürlicher, als wenn vergreisende Völker, die vermöge ihrer schwindenden Menschenzahl von Jahr zu Jahr weniger Raum benötigen, den entvölkerten Raum festzuhalten, ja sogar durch weitere Expansion ihrer krankhaften Besitzgier zu stöhnen versuchen. Auf Grund einer inneren, weltanschaulichen Wandlung zeigen Deutschland und Japan genau das entgegengesetzte Bild: Deutsche und Japaner haben den Bevölkerungsstillstand, ja den Geburtenrückgang überwunden. Zwei alte, führungsbegabte Kulturvölker haben sich damit aus dem Dilemma der Vergreisung gelöst, haben ihre gesunden Blutskräfte regeneriert und gehen einem neuen Wachstum entgegen. Mit einem blinden, fanatischen Hass verfolgen die Weltrepräsentanten eines sterilen Geistes dieses Erstarken erbkraftiger, innerlich erneuerter Völker. An der Schwelle ihres Greisenalters unternahmen sie deshalb den widernatürlichen Versuch, die möglichen Erben ihres ungerechtfertigten Riesenbesitzes niederzuschlagen, ihren Blutbestand mit Gewalt zu dezimieren, um nochmals die Gewaltherrschaft der Plutokraten, für die es keine biologische Rechtfertigung mehr gibt, festzuhalten. Diesen riesenhaften Mordplan gedachten die perversen Verbrecher in London und [...]"

Seite: 73b

Älit einem leisen Schrei beginnt das eigne Leben des Aindes, mit seinem ersten Lächeln kündigt sich das Erwachen seiner Seele an. Von jenem ersten Schrei bis zum Augenblick, da das Aind zum ersten Mal der Mutter, die sich über seine Wiege beugt, die Ärmchen entgegenstreckt und sie anlächelt, vergehen etwa mehr als 100 Tage. Die Mutter kann schon im ersten Vierteljahr des kindlichen Lebens häufig eine Bewegung des kleinen Mundes beobachten, das ein Lächeln zu sein scheint. So wird es im zweiten Monat schon richtig lächeln, wenn man seine Fußsohlen berührt. Auch im Schlaf wird das gesunde und gesättigte Kind um diese Zeit den Mund gelegentlich zu einem Lächeln verziehen. Bei meiner Gudrun konnte ich feststellen, dass sie am 45. Lebenstag lächelte, als sie die Stimme der Mutter hörte, am 8. Tag lachte sie das erste Mal laut. Dieses erste Lächeln ist entweder nur ein unwillkürliches Mienenspiel oder Ausdruck des körperlichen Wohlbefindens des Kindes.

Unmerklich geht dieses körperlich bedingte Lächeln in das andere Lächeln über, das der Ausdruck des erwachenden seelischen Lebens ist. Der Arzt W. Preyer bemerkte bei seinem Sohn zum ersten Mal an dessen 121. Lebenstag, wie er ihm morgens die Ärmchen entgegenstreckt und ihn anlächelt. In diesem ersten Lächeln offenbart sich das Hineinwachsen des Kindes in die Welt der Gemeinschaft, welche den entscheidenden Anteil unseres seelischen Seins ausmacht. Diese Welt der Gemeinschaft, in die das Kind hineingeboren wurde, wird in seinem Lächeln lebendig. Wie gerade dieses Gefühl der Verbundenheit im ersten beseelten Lächeln des Kindes seinen Ausdruck findet, zeigt das erste vollbewusste Lächeln meiner Tochter Gudrun an ihrem 112. Lebenstag. Als sie abends zum Schlafen in das verdunkelte Zimmer gebracht wird, beginnt sie zu weinen, doch als die Mutter sich über sie beugt, da lächelt sie ihr zu und schläft ruhig ein.

Auch bei seinem Spiel beginnt das Kind schon früh zu lächeln. Unsere Gudrun lächelte am 61. Lebenstag ihren Ball an, der über ihrem Bettchen hing, als sie ihn durch tastende Bewegungen ihrer Händchen in Bewegung setzte. Am 70. Tag machte ihr im Bad das Plantschen im Wasser Freude, und am 112. Tag lachte sie die Decke auf ihrem Wagen an. Dieses Lächeln, für sich ohne Bezug auf die menschliche Umgebung, ist zunächst in enger Verbindung mit der körperlichen Bewegung zu verstehen, aber später wird es Ausdruck des inneren Frohseins, das allmählich in der seelischen Entwicklung des Kindes Gestalt gewinnt.

Das Leben des Kindes in den ersten Wochen kann fast als ein pflanzliches Faszinieren angesprochen werden, und das Lächeln in dieser Zeit ist der Ausdruck seines körperlichen Wohlbefindens. Ganz allmählich vertieft und beseelt sich dieses pflanzenhafte Sein, zum körperlichen Wohlbefinden treten Gefühle der Lust, der Freude und des Frohseins, und gerade das Lächeln des Kindes ist der Spiegel, in dem die Mutter das seelische Erwachen ihres Kindes erschaut. Was sie am meisten an diesem Lächeln entzückt, ist das Gefühl, dass ihre Liebe, mit der sie ihr Kind umfängt, nun gleichsam in diesem selbst ein Echo findet. Mutter und Kind sind vom Augenblick der Entstehung des Lebens an aufs Engste körperlich verbunden, der Eintritt des Kindes in die Welt durchschneidet diese enge körperliche Bindung. Da knüpft die Natur ein neues Band um die beiden, es ist die Verbundenheit der Seele, die Gemeinschaft des inneren Erlebens.

Die Gemeinschaft von Kindern und Eltern, von Geschwistern untereinander, wie überhaupt von Mensch zu Mensch, zeigt sich am unmittelbarsten im Lächeln oder Lachen. Etwas vom Schönsten, das uns im Leben zuteilwird, ist das sonnige Lächeln unserer Kleinsten. Wie eine Rosenknospe sich in edler Reinheit dem Licht öffnet, so öffnet sich uns im Lächeln des Kindes seine Seele. Dies empfinden nicht nur Vater und Mutter, sondern auch die älteren Geschwister.

Wer sich der Mühe unterzieht, die Entwicklung des Lächelns seines Kindes vom unwillkürlichen Mienenspiel der ersten Tage und Wochen zum vollbeseelten Ausdruck seelischen Erlebens gegen Ende des ersten Halbjahres zu beobachten, dem erschließt sich einer der erhebendsten Vorgänge des menschlichen Lebens: das Aufblühen und Erwachen einer menschlichen Seele. Die Seele ist mit dem Körper untrennbar verbunden, Körper und Seele sind eine untrennbare Einheit, mit dem sich entwickelnden Körper entfaltet sich auch seine Seele, die ja nicht von außen in den Körper hineintritt, sondern der Sinn des lebendigen Leibes selbst ist.

Im Lächeln des Kindes zeigt sich die Einheit von Körper und Seele. Während in den ersten Tagen des fast pflanzlichen Seins das Lächeln der Widerschein des kindlichen Gesamtbefindens ist, fließt allmählich in feinster Abstufung mit der wachsenden Beseelung des Körpers der seelische Gehalt in dieses Lächeln ein, bis es endlich zum vollen Ausdruck des inneren Frohseins oder der Geborgenheit im Erleben der Gemeinschaft selbst wird. K. Dambacht. (Fortsetzung folgt)
Seite: 73c

Faschismus im europäischen Ölclifelänikäumskorrä: Arbeitersolidarität — Rüstungsindustrie

Ist es wirklich ein Geheimnis, daß Millionen ausländischer Arbeiter und Arbeiterinnen seit Kriegsbeginn in den deutschen Arbeitsprozess eingegliedert wurden? In letzter Zeit, insbesondere in den letzten zwei Jahren, ist ihre Zahl in besonderem Maße gestiegen, so dass es heute im Reich kaum einen handwerklichen oder industriellen Betrieb gibt, der neben Deutschen nicht auch ausländische Arbeitskräfte beschäftigt. Allein im Straßenbild konnte jeder diese Entwicklung beobachten. Nach Feierabend sah man die ausländischen Arbeitkräfte, in Gruppen geordnet, zu ihren Unterkünften zurückkehren. Auch in den Verkehrsmitteln und Gaststätten wurde der ausländische Typus zum mitbestimmenden Faktor des öffentlichen Lebens.

Für alle beteiligten Kreise, allen voran für die Betriebe, bedeutete diese Entwicklung eine Umstellung und Angleichung, von der Außenstehende sich kaum eine Vorstellung machen können. Jahrelang oder jahrzehntelang nur daran gewohnt, deutsche Menschen zu beschäftigen und alle Maßnahmen nach rein deutschem Ermessen zu treffen, galt es nun — und dies oft in kurzer Zeit — sich auf die Lebens- und Arbeitsgewohnheiten fremdländischer Menschen umzustellen. Die Feindpropaganda war nicht sparsam und scheute keine Methoden, um den nach Deutschland kommenden Arbeitskräften die Zustände im Reich so katastrophal wie möglich darzustellen, sodass jeder gute Wille von deutscher Seite gegen das Misstrauen kaum ankommen konnte, wodurch ein harmonisches Miteinanderleben sehr erschwert wurde. Hinzu kam die schwierige Beschaffung aller Bedarfsgegenstände. Es dauerte manchmal Wochen und Monate, bis die Unterkünfte so ausgestattet werden konnten, wie es unserer deutschen Auffassung von betrieblicher Fürsorge entspricht. Der Maßstab musste natürlich in jedem Fall den Kriegsverhältnissen angepasst werden. Einschränkungen, die der deutschen Bevölkerung auferlegt wurden, mussten selbstverständlich auch den ausländischen Arbeitskräften zugemutet werden. Die Schwierigkeiten in der Beschaffung von Kleidung und den notwendigsten Dingen des täglichen Bedarfs bildeten für manchen Betrieb — neben den schon vorhandenen Sorgen um die Erfüllung der Arbeitsprogramme — eine zusätzliche und unerfreuliche Belastung, weil es unserem Gerechtigkeitsempfinden entspricht, jedem, der seine Arbeitspflicht erfüllt, die gleiche Fürsorge entgegenzubringen.

Die Zeit einer gewissen Disharmonie zwischen dem, was wir aus unserer sozialen Auffassung erwarten und was wir bei dem ungeheuren Kriegsarbeitsprogramm durchführen konnten, ist inzwischen in den meisten Fällen überwunden. Der unermüdlichen Beharrlichkeit der Verantwortlichen in den Betrieben ist es teilweise zu verdanken, dass die Ausrüstung der ausländischen Arbeitskräfte immer mehr einen Stand erreichte, der von vornherein grundsätzlich vorgesehen war und sich lediglich infolge der Kriegseinschränkungen erst im Laufe der Zeit verwirklichen ließ. Der weit überwiegende Teil der ausländischen Arbeitskräfte hat sich durch die anfänglichen Schwierigkeiten in der Versorgung nicht beeinträchtigen lassen. Auch die Feindpropaganda wurde wirkungslos, je mehr es den Ausländern möglich war, die Verhältnisse im Reich zu studieren und die Bemühungen um gerechte Versorgung kennenzulernen.

So hat sich im Laufe der Zeit nach Überwindung anfänglicher Schwierigkeiten ein immer klareres Bild ergeben. Die politische Entwicklung, die den europäischen Nationen die Gefahr des Bolschewismus immer drohender vor Augen führte, stärkte in allen Völkern die Erkenntnis, dass nur gemeinsamer Kampf und gemeinsame Arbeit diese Gefahr bannen können. Und Deutschland gelang es, Millionen arbeitswillige Menschen zusammenzuholen und ihnen mitten im Krieg eine wirtschaftliche Sicherung für sie selbst und ihre Angehörigen zu verschaffen und deutsche soziale Fürsorge auch auf diese Millionen ausländischer Hilfskräfte auszudehnen. Welche umfassende europäische Bedeutung diese Vorgänge haben, geht daraus hervor, dass im Laufe der Zeit für 21 Nationen sogenannte Reichsverbindungsstellen geschaffen wurden. Von vornherein hatte die Deutsche Arbeitsfront, der die gesamte Betreuung der ausländischen Arbeiter übertragen wurde, eine enge Zusammenarbeit mit den Heimatländern wie eine weitgehende Selbstverwaltung der einzelnen Volkssgruppen angestrebt. Die jeweiligen ausländischen Regierungen oder Sozialorganisationen hatten die Möglichkeit, Reichs- und Gauverbindungsmänner zu benennen, die in den Gauverwaltungen der DAF. mit der Betreuung ihrer Landsleute im Gaubereich beauftragt wurden. Insgesamt wurden über das gesamte Reichsgebiet über 1000 ausländische Gauverbindungsmänner eingesetzt, die in ihrer Arbeit wiederum von einer großen Anzahl von ehrenamtlichen Betriebs- und Lagerverbindungsmännern (die Betreuung der weiblichen Arbeitskräfte ist entsprechend) unterstützt werden.

Diese Organisation, die die Belange so vieler Nationen gegeneinander abzustimmen versucht, steht als eine einmalige Leistung in der Welt da. Sie hatte kein Vorbild, und so führte der Weg zu einer guten Zusammenarbeit, die jetzt allenthalben festgestellt werden kann, anfangs über mancherlei Missverständnisse und Schwierigkeiten, die immer nur durch die Erfahrungen ausgemerzt werden können. Im Vordergrund der Fürsorge stand auf deutscher wie auch auf ausländischer Seite naturgemäß die Frage der Unterkunft und Verpflegung, da jedes Lebens- und Arbeitsfreude von diesen primären Voraussetzungen abhängig ist. Nach den verschiedensten Erfahrungen, die man in der Unterkunftsfrage machte, wurde die Unterbringung in Wohnlagern als die beste Form erkannt, da auf diese Weise eine Zusammenfassung nach Volksguppen (was das Leben im Ausland sehr erleichtert) und auch die beste individuelle Betreuung möglich war. Zur Zeit werden rund 22000 solcher Gemeinschaftslager, die von den Betriebsführern verantwortlich zu errichten und auszustatten sind, von der DAF betreut, und fortlaufend werden weitere Lager geschaffen. Neuerdings werden auch solche Lager eingerichtet, in denen ausländische Ehepaare, die im gleichen Betrieb arbeiten, zusammen wohnen können.

Die Verpflegung in den ausländischen Wohnlagern entspricht den deutschen Lagerrationen, wobei soweit wie möglich auf besondere Gewohnheiten der einzelnen Volksgruppen Rücksicht genommen wird. Auch bei der Ausbildung der Lagerköche in besonderen Kursen wird auf die Verpflegungsgewohnheiten besonders hingewiesen, wenn eigene ausländische Köche nicht zur Verfügung stehen. Es hat sich immer wieder erwiesen, dass der einzelne ausländische Arbeiter durch die Gemeinschaftsküche besser versorgt ist, als wenn er sich selbst verpflegen würde. In Küchen großer Betriebe, die oft für 10, 12 oder mehr verschiedene Volksgruppen kochen müssen, ist es schwierig, die Wünsche einzelner Gruppen zu berücksichtigen. Dennoch ergeben die Gewichtskontrollen im allgemeinen ein zufriedenstellendes Bild. Wie der deutsche Arbeiter, so ist auch der Gastarbeiter gegen Krankheit und Unfall versichert. Die Fürsorge für die Ausländer erstreckt sich auf die Unfallverhütung, die Berufsfürsorge für Unfallverletzte und auf die Entschädigung von Unfallfolgen durch Geldleistungen. Sie können wie die deutschen Arbeiter Rente erhalten, im Todesfalle werden den Hinterbliebenen Sterbegeld, Witwen- und Waisenrente gezahlt. Die gesundheitliche Betreuung der ausländischen Arbeitskräfte ist durch die Verpflichtung von Lagerärzten gewährleistet, die Sprechstunden im Lager abhalten, Schutzimpfungen durchführen und die in den Lagern eingerichteten Krankenstuben ärztlich überwachen. Für Unfälle und kleinere Beschwerden sind gewöhnlicherweise auch in den Räumen der Betriebe Sanitätsräume vorhanden, die der ausländischen Belegschaft zur Verfügung stehen. Mit der zunehmenden Zahl ausländischer Arbeitskräfte werden gerade auf diesem Gebiet immer weitere Einrichtungen geschaffen. Die kriegsbedingten Einschränkungen gestatten oft nicht, die Pläne so vollständig auszuführen, wie es der deutschen Auffassung gerade in Bezug auf die gesundheitliche Betreuung entspricht. Trotz der verständlichen Schwierigkeiten sind in letzter Zeit besonders für ausländische Arbeiterinnen vielfach sehr begrüßenswerte Einrichtungen geschaffen worden. Gemeint sind dabei vor allem Säuglings- und Kleinkinderheime, die, soweit es den Betrieben möglich ist, in der Nähe der Arbeitstätte errichtet werden, so dass die ausländischen Mütter in der arbeitsfreien Zeit mit ihren Kindern zusammenleben können. Ebenso wurde auch in und aus befreundeten und neutralen Ländern bei uns arbeitenden Müttern das deutsche Mutterschutzgesetz ausgedehnt.

Neben der Sorge für Unterkunft, Verpflegung und ärztliche Betreuung steht ein ebenso wichtiges Gebiet die Ausgestaltung der Freizeit, die Berücksichtigung geistig-kultureller Bedürfnisse. Jede Fürsorge und Anleitung in dieser Hinsicht war den meisten ausländischen Gruppen völlig neu. Es war manchmal nicht einfach, ihre Bedürfnisse auf diesem Gebiet zu erforschen und ihre dabei unerlässliche eigene Mitarbeit zu wecken. Umso erfreulicher ist es, dass heute bereits bei allen fremdvölkischen Gruppen mit reger Teilnahme getanzt, musiziert, gelesen und gesungen wird und dass größere Veranstaltungen der KdF.-Gemeinschaft, Filmvorführungen, Darbietungsabende usw. freudig begrüßt werden und einen gesunden Ausgleich schaffen zu der schweren Arbeit. Im Rahmen der jetzt beschränkten Möglichkeiten wurde auch von deutscher Seite jede Regung unterstützt. So wurden z. B. im letzten Jahr über 10000 Bücher und Broschüren für Büchereien in ausländischen Wohnlagern bereitgestellt, 60 geschlossene Orchester bekamen über 5000 Musikinstrumente. Tausende von Sing-, Spiel- und Tanzgruppen wurden mit notwendigem Bedarf versorgt, um nur einige aus dieser umfangreichen Betreuungsarbeit zu nennen. Für die laufenden Unterrichtungen sorgen Rundfunkgeräte in den Lagern und 12 fremd[e]nsprachliche Lehrkräfte, die [...] und [...].
Seite: 74

sprachlich« Wochenzeitungen, die mit «iner Gesamtanflag« «on 710000 wöchtlichtscheinen. Daneben erfahren all« Bedürfnisse nach beruflicher Fortbildung und sportlicher Betätigung größt« Unterstützung. Rund 4000 Lagersportfeste wurden im Laufe d«Sletzten Jaheii abgehalten, «obei für die Beschaffung »on Sportgeräten aller Art nach Möglichkeit ßesorgt wird. Im Rahmen der Fortbildung, die auch daS Weiterkommen später in der Heimat berücksichtigt, finden «benfalls Tausend« von Sprachkursen statt. Tausende »on Urlauberzügen bringen die Gastarbeiter jährlich in ihre Heimat. Nach dem ihnen zustehenden Urlaub »on 74 Tagen kehren sie an ihr« Arbeitsplätze im Reich zurück und geben damit der Welt den besten Bewei», dass Deutschland ihnen trotd seiner schweren Arniegaufgaben «in auskömmliches Leben bieten kann, «m Leben, bei dem sie sparen (wie die «erhältnismäßig hohen Spareinlagen be-weisen) und durch schnellen Lohntransfer für ihre Familie in der Heimat sorgenkönnen. Das ist nach deutscher Auffassung nicht» Besonderes, sondern nur em«selbstverständlich« Aufgabe, die wir allen denjenigen gegenüber «rfüllen, die sich in pflichttreuer Arbeit in die gemeinsame Front gegen die Feinde Europas ein-gereiht haben. Lydia Reimer-BallnetNm p,I,r,b»n«t »et>»uhlt »in lung_iniI!,m!,Ns«kb»p«»r, ,t», In,In»mrursmmsn «bt, g«m»ln«m ln r«!n«««im»1r«!tungSil«j«k^l«nrt bes0« ilie 1>44 ueleej kark, unck »ck*e«e« hoecl«rung», «n «ll« O»uirch»n »k»ll», 0«» ung«k«ue«Kri»g»g««Ii,nurircj »icch In eii»ri» )»kr» «l», Arli» nük«rn. Wir k«b»n «ll«r voll« V«rkr»u»n«j»h wir ri« «rkolgr«lck üb«rri»k«»n. Un,»r «inrlg», (Z»b«i «n «I«n ii«rrjgoiin»«ll nichii „In,«jh «j»h «r un» §l«g rck«nlci,ri»n«i»rn«h «r un» 4«r«cki e>b*/8g»n niüg» In un»r«m k4ui, In un»r«r 7»pk«rl<»ii,ln un»r«m kl»IHunck n»ci» un»«r»n Opi«rn. 0«» LI«I un»«r«r K«mpi«, Iril»m l«lcl»nni. kr lri l«lci» in «n«ri«r«r, «Irun«r«m Vollc», «I»» »r „Ibri g«rcii«l»»n i»»,«r v»,l«n »u «ri»lt«n. Un»«r« Opi«rwilliglc«Ii,un»«r kl«ih ve»r«I«n lilm nlctii v«rb«rg«n. Vilr »incl b«r«il «II«r »u g«b«n uncl «llore tun» um ck»m »u ckln»n. S«i»« O»r«ciitilc«Ii velrci un» ,o l»ng« prvi«n, bir «r ri»n Uri«ll»pr«»«»«»,knn. Unr«r» pillctii Iri »la'ür ,u rorg»», »iäli veir vnr «in»n >ug»n «I, nücht ,ul«lciilt»i»n, n»n«ri» jnn«n gn«iig«n lilciinrpriii»i «ri»iir«n, cll»r »5I«g" nilihi uncl «lamli«i» »«in b««»»til «unnir melil" »»r uso. z,n»»r i»«4^lnte: allen Hoffnungen undErwartungen, mit denen die Völker die Iahreiwend« begangen haben, ist der Wunsch nach Frieden sicherlich eine der natürjchsten. Wir Deutschen haben eine ganz klar begrenzte Vorstellung von dem Frieden, für den wir kämpfen: Er soll unsere nationale und staatliche Existenz sichern, er soll uns eine fruchtbare Zusammenarbeit mit unseren Nachbarn verbürgen und er soll unserem aufbauenden Schaffen wieder freie Entfaltungsmöglichkeiten geben. Wir wollen nicht über andere herrschen, aber wir wollen dessen gewiss sein, dass nicht schon die nächste Generation unseres Volkes wieder die Waffen gegen uns erheben muss, um von anderen beherrscht zu werden. In die Welt politischer Tatsachen übersetzt bedeutet das, dass wir den Großraum Europa, in dem auch wir verwurzelt sind, von außen-bürtigem Zwang frei wissen wollen. Da dieser Lebensraum sowohl von den Sowjets wie von den Plutokratien tödlich bedroht wird, wissen wir, dass allein unser Sieg über diese Angreifer uns und den in Raumkameradschaft mit uns lebenden Völkern das Dasein sichern kann. Sobald wir gesiegt haben, kehren wir zu der fruchtbaren sozialen, wirtschaftlichen und kulturellen Aufbauarbeit zurück, deren gewaltsame Unterbrechung und Vernichtung eben das Heil der Raubmächte im Osten und Westen ist. [...]
Seite: 75

S4!t ki»»c!»n <ii» Arbeitsplätzen im Industriegebiet. Die Sirenen tönen. In dem großen Rüstungswerk ist Mittagsfreizeit. Aus den Arbeitsstätten strömen die Menschen zur Werkkantine. Die Gefolgschaft besteht zum größten Teil aus Frauen, die in der feinmechanischen und Elektroindustrie nach und nach fast alle Männer ersetzt haben. Wir sehen sie in die Speisesäle strömen, in sauberen, kleidsamen Arbeitsschürzen. Ich sitze mit der Sozialen Betriebsarbeiterin und einigen ihrer Kameradinnen aus der Werkfrauen­gruppe mitten unter ihnen an einem der langen Esstische. Wir sprechen über dies und das und kommen schließlich auf die Verbesserungsvorschläge der Frauen im Betrieb. „Eigentlich war uns ja dieses sogenannte Vorschlagswesen der Gefolgschaft nicht neu, da hat es bei uns immer schon gegeben", meint die Soziale Betriebsarbeiterin, die SB-, wie sie kurz im Betrieb genannt wird. „Unsere Frauen waren schon immer mächtig praktisch, wenn es sich darum handelte, einen Arbeitsgang natürlicher, bequemer, flinker abzuwickeln. Ich glaube, es kommt ihnen dabei die häusliche Erfahrung sehr zu Hilfe, sie richten sich ja auch zu Hause ihr Gerät so handgerecht wie möglich ein, sie sind findig bei der Ausklügelei von Reparaturen und Ausbesserungen — Sie wissen ja selbst, wenn Sie einen Haushalt haben, wie viel Erfindungsgabe und Handfertigkeit eine Hausfrau heute besitzen muss, wenn sie durchkommen will. Und hier im Betrieb ist das ganz ähnlich. Früher haben wir unter uns diese Verbesserungen besprochen und durchgeführt, heute sind die Frauen oft ganz erstaunt, wenn ich sie ansporne, so etwas zu melden: das sei doch bloß 'ne Kleinigkeit und nicht der Rede wert. Sie sind dann selbst überrascht, wenn herauskommt, dass unter Umständen viele Arbeitsstunden eingespart und gar eine ganze Arbeitskraft überflüssig werden kann durch ihren Dornröschengang."„Mögen die Frauenvorschläge also meistens eher praktischer, seltener technischer Art sein?" frage ich dazwischen. „Das kann man nicht einmal sagen", erwidert eine der Werkfrauen. „Wir haben eigentlich sowohl viele technische als auch praktische Vorschläge. Es kommt ganz darauf an, wo die Frauen eingesetzt sind. Wenn es immer heißt, die Verbesserungsvorschläge der Frauen fielen gegenüber denen der Männer nicht so ins Gewicht, dann ist das meiner Meinung nach eine Ungerechtigkeit unseren Frauen gegenüber. Sie sind nämlich zum größten Teil an fertig eingerichteten Maschinen mit bestimmten, vorbereiteten Arbeitsgängen eingesetzt oder in einer Fließarbeit, wo es nicht viel technisch zu verbessern gibt. Außerdem fehlt den meisten Frauen die komplette technische Ausbildung, die der Mann von der Pike auf durchmacht. Die Frauen haben also einen viel ungünstigeren Start, möchte ich sagen, und es ist deshalb umso erfreulicher, dass sie trotzdem recht beachtliche Vorschläge machen. Sie sind natürlich im Vergleich zu denen der Männer technisch weniger kompliziert. Dafür sind sie aber auch nicht tüftelig und meistens sofort und ohne große Schwierigkeiten zu verwirklichen."„Ja, und das Interessante ist", fällt die SB. ein, „dass bei diesen Vorschlägen oft die Erfahrung im Haushalt Pate gestanden hat. Unser Werkmeister wird Ihnen nachher einmal ein paar solcher Verbesserungen vorführen, die leicht die Gedankenverbindung zur Hausarbeit erkennen lassen. Eine andere Quelle für Frauenvorschläge ist das den Frauen eingeborene praktische Organisationstalent und der Ordnungssinn. Eine große Rolle spielt auch die natürlich[e] Geschicklichkeit der Frau, die sich oft gegen eine Handhabung des Werkstückes sträubt, weil sie ihr ungeschickt oder umständlich erscheint. 'Ich muss immer die Hände frei haben zum Arbeiten', sagte mir kürzlich eine Kameradin, die beim Schweißen eines Werkstückes dieses mit einer Zange halten musste. Um beide Hände zum Schweißen frei zu bekommen, erdachte sie eine einfache Vorrichtung, durch die mittels einer Kupferringes das Werkstück festgehalten wurde, so dass nun die zweite Hand frei wurde. 40% der Arbeitszeit wurden durch diesen Einfall eingespart. [...]
Seite: 76

Z?L?//1/75/)/^<7/? c/z/Z'c/e/) //o^^e/'^/c?^ ?Das Frauenamt der Deutschen Arbeitsfront hat sich schon seit langem für eine regelmäßige Freistellung werktätiger Hausfrauen von der Berufsarbeit zugunsten ihrer häuslichen Pflichten eingesetzt. Auf Grund dieser Bemühungen konnte jetzt trotz der starken Arbeitsanspannung innerhalb der Kriegswirtschaft eine gute Regelung mit der Anordnung über die Gewährung des Hausarbeitstages erreicht werden, die am 1. November 1943 in Kraft getreten ist. Bisher lag es im eigenen Ermessen der Betriebsführer, inwieweit sie die Doppelbelastung der werktätigen Hausfrau berücksichtigten. Nach der neuen Anordnung besteht nun ein gesetzlicher Anspruch auf Gewährung des Hausarbeitstags: Frauen mit eigenem Haushalt erhalten auf ihr Verlangen alle vier Wochen einen freien Hausarbeitstag, und Frauen, die Kinder unter 14 Jahren ohne ausreichende Hilfe im gemeinsamen Haushalt versorgen, erhalten alle 14 Tage einen Hausarbeitstag. Hinzu kommt noch wöchentlich eine zusammenhängende Freizeit von mindestens vier Stunden, wenn die Hausfrau an keinem Vormittag oder Nachmittag eines Werktags arbeitsfrei ist und nicht in regelmäßigem Wechsel in Früh- und Spätschichten arbeitet. Welche Voraussetzungen müssen erfüllt sein, damit der Hausarbeitstag gewährt wird? Zunächst stellt die Anordnung allgemein fest, dass diese Vorschriften nicht angewendet werden, wenn unaufschiebbare kriegswichtige Aufgaben zu erfüllen sind. Doch wird ausdrücklich festgestellt, dass die Ausnahme nur bei besonderer Dringlichkeit einer bestimmten Aufgabe und für einen befristeten Zeitraum möglich ist und dass zuvor alle anderen Möglichkeiten erschöpft sein müssen. Ist es zweifelhaft, ob die Ausnahme von der Anordnung in einem bestimmten Fall gerechtfertigt ist, so können der Betriebsführer oder das Gefolgschaftsmitglied oder auch die Betriebsfrauenwalterin usw. das örtlich zuständige Gewerbeaufsichtsamt zur Entscheidung anrufen. Es ist selbstverständlich, dass die werktätigen Frauen in besonderen dringlichen Fällen, in denen Wesentliches auf dem Spiel steht, ausnahmsweise auf den Hausarbeitstag verzichten. Es wird auf der anderen Seite aber auch dafür gesorgt werden, dass diese Ausnahmen auf Einzelfälle beschränkt bleiben. Die Gewährung der Hausarbeitstage ist nur für Frauen vorgesehen, die mindestens 45 Stunden wöchentlich beschäftigt sind, also nicht für halbtags beschäftigte Frauen. Denn sie haben ja neben ihrer halbtägigen Arbeit ausreichend Zeit zur Erledigung ihrer häuslichen Pflichten. Als weitere Voraussetzung ist bestimmt worden, dass die Frauen einen eigenen Haushalt zu versorgen haben. Was wird hier unter dem Begriff „eigener Haushalt“ verstanden? Bei den Frauen, die Mann und Kinder zu versorgen haben, soll im allgemeinen der Begriff „eigener Haushalt" großzügig ausgelegt werden. Dagegen wird ein strengerer Maßstab angelegt bei jüngeren ledigen Frauen und bei Frauen, die keine Familienangehörige mitversorgen. Diese Frauen werden im allgemeinen nachweisen müssen, dass ihnen durch die Pflege ihres Haushaltes und durch die Herstellung ihrer Mahlzeiten eine nicht unbeträchtliche Mehrbelastung erwächst. Der Betriebsführer kann also von diesen Frauen einen Nachweis fordern, z. B. dass sie Haushaltsvorstand sind. Sind diese Voraussetzungen erfüllt, so ist der Betriebsführer dazu verpflichtet, der werktätigen Hausfrau auf ihr Verlangen den ihr zustehenden Hausarbeitstag zu gewähren. Den Tag für die Freizeit kann der Betriebsführer selber festsetzen. Nach Möglichkeit wird er dabei die Wünsche der Frauen berücksichtigen. Der ganze Hausarbeitstag muss auf einen Werktag fallen. Das kann auch der Sonnabend sein. Arbeitet die Frau regelmäßig nur an fünf Werktagen in der Woche, während der sechste Werktag in jeder Woche arbeitsfrei ist, so besteht kein Anspruch auf einen Hausarbeitstag. Davon gibt es eine Ausnahme: Betriebe, in denen regelmäßig Sonntagsarbeit geleistet wird, also z. B. Verkehrsunternehmen, Gaststätten, Krankenpflegeanstalten usw., können den Frauen mit Kindern eine zweistündige Ruhezeit statt an einem Sonntag an einem anderen Wochentag gewähren. Dieser freie Wochentag gilt aber dann nicht als Hausarbeitstag, sondern diese Frauen können außerdem noch einen Hausarbeitstag verlangen. Die Arbeitsstunden, die durch Gewährung des Hausarbeitstages ausfallen, sind auf Anordnung der Betriebsführer so weit nachzuarbeiten, dass die Wochenarbeitszeit 45 Stunden oder die Arbeitszeit während zwei Wochen 45 Stunden erreicht. Die durch Gewährung des Hausarbeitstages ausfallende Arbeitszeit braucht vom Betriebsführer nicht bezahlt zu werden. Als weitere wichtige Bestimmung stellt die Anordnung fest, dass Frauen, die Kinder unter 14 Jahren im gemeinsamen Haushalt ohne ausreichende Hilfe betreuen, auf ihr Verlangen von Mehrarbeit, Nachtarbeit, Sonn- und Feiertagsarbeit freizustellen sind. Dabei gilt als Mehrarbeit diejenige Arbeitszeit, die über die 45-Stundenwoche oder die 45-Stunden-Doppelwoche noch hinausgeht. Nimmt die werktätige Mutter den Hausarbeitstag in Anspruch, so muss die dadurch ausfallende Arbeitszeit vor der Feststellung der Mehrarbeit abgezogen werden. Wir bringen dafür folgendes Beispiel: Eine werktätige Frau arbeitet wöchentlich 52 Stunden, in der Doppelwoche also 104 Stunden. Als Mutter eines zehnjährigen Kindes, das sie im eigenen Haushalt betreut, erhält sie auf ihren Wunsch in jeder zweiten Woche einen ganzen Hausarbeitstag. Dadurch verkürzt sich ihre Arbeitszeit während der Doppelwoche auf 98 Stunden. Sie hat also nun nur noch einen Anspruch auf Befreiung von einer halbstündigen Mehrarbeit innerhalb von zwei Wochen. Verzichtet sie jedoch auf den Hausarbeitstag, so kann sie auf ihren Wunsch von zehn Mehrarbeitsstunden innerhalb der Doppelwoche befreit werden. Bei der Befreiung von der Sonntagsarbeit gilt, wie schon erwähnt, eine Sonderregelung für Betriebe, in denen regelmäßig Sonntagsarbeit geleistet wird: Diese Betriebe können den Frauen mit Kindern eine zweistündige Ruhezeit auch an einem Wochentag gewähren. Die neue Regelung bringt eine fühlbare Entlastung für die werktätigen Hausfrauen und Mütter. Dass trotzdem die Erfüllung ihrer doppelten Pflichten viel Kraft in Anspruch nimmt, ist selbstverständlich. Es ist daher nach wie vor notwendig, dass die Unterstützungsmaßnahmen für diese Frauen, wie Nachbarschaftshilfe, Haushaltshilfe durch die NSV-, Flickbeutelaktion usw., weiterhin durchgeführt werden.
Nach dem großen Unglück, das der Stadt und ihren Bewohnern durch tagelange Terrorangriffe widerfahren war, sah man zunächst keinen Ausweg, wie die Not zu beheben sei. Für Hunderttausende, die wieder in die Stadt zurückkamen, um weiterzuarbeiten, musste das Allernotwendigste zum Kleiden und zum Schlafen beschafft werden. Mitten in eine ziemliche Ratlosigkeit traf plötzlich die Nachricht von einer Sonderspende an Textilien. Hochbeladene Eisenbahnwagen rollten bereits mit diesen kostbaren Sachen in die Bahnhöfe ein. Das Wort Textilspende lief von Mund zu Mund, man fragte nicht viel, was es sein würde.
In kürzester Zeit waren die Ballen zu den Verteilungsstellen geschafft. Hilfskräfte der NS-Frauenschaft, die das Auspacken, Lagern und Verteilen übernommen hatten, warteten in freudiger Erwartung. Eine solche Stimmung kann sich vielleicht nur der vorstellen, der selbst schon mal alles verloren hat und dem nun ein Hemd zum Wechseln ein Königreich wert ist. Und dann war es doch eine Riesenenttäuschung: als die Frauen öffneten, eine Sendung und immer wieder eine, da waren sie - oh Schreck - lauter Badehosen. Man stellte sich vor: die Menschen brauchten etwas zum Anziehen, und nun Badehosen!
Auch dieser Schreck ging vorüber. Es kamen inzwischen die regulären Sendungen mit notwendigem Textilbedarf, die zwar bei weitem nicht ausreichten. Unterdessen hatten die Frauen gemerkt, dass es auch mit den Badehosen gut gemeint war. Im Augenblick hatte man nicht mehr schicken können, und da es alte Restbestände waren, sogenannte gute „Friedenswaren" - nun, es dauerte nicht lange, da waren findige Frauen auf allerlei Einfälle gekommen. Es wird allen, die das Schwere der Terrorangriffe mit durchmachen mussten, unvergessliches Erlebnis bleiben, wie schnell sich wieder die Tatkraft regt, wie sicher vor allem oft gerade die Frauen waren, nun zugleich das Praktischste und Notwendigste zu tun. Da hing dann plötzlich an einem Haus, das, selbst stark mitgenommen, als einziges inmitten Trümmern stand, ein Schild und verkündete den erstaunten Vorübeigehenden die baldige Eröffnung einer Nähstube der NS-Frauenschaft. Männer und Frauen wurden eingeladen, sich hier die Sachen instandzusetzen.
Auch in den Räumen, die die Gaufrauenschaftsleiterin neu bezog, wurde eine Nähstube eingerichtet, in der alle Mitarbeiterinnen, Schreibkräfte oder was sie auch waren, zuerst in der Dienstzeit, dann nach Feierabend und Sonntags eifrig mit halfen. Außerdem schickte jede Kreisfrauschaftsleitung wöchentlich eine bestimmte Anzahl Hilfskräfte. Und hier begann der Generalangriff auf die Badehosen. Es war guter Stoff, es lohnte sich also die Mühe, jedes Stück zu trennen. Dann wurden die kleinen Teile sauber zusammengefügt, bis aus etwa 15 viereckigen Stoffstücken eine große, schwere Schlafdecke geworden war, die rückseitig gegebenenfalls aus Resten abgefüttert wurde. Schwer und stabil stapelten sich bald diese Schlafdecken, und wer es nicht wusste, hätte es für unmöglich gehalten, dass lauter Badehosen in verschiedenen Größen das Material dazu gewesen waren.
Die Verarbeitung der Badehosen war nur der Anfang. Vor den kühnsten Plänen schreckte niemand mehr zurück, denn wenn sich aus Badehosen Schlafdecken machen ließen, was sollte dann noch unmöglich sein. Als die Witterung schlechter wurde, brauchte man Kopfbedeckungen. Wobei aber die vielen Hüte nehmen? Da besann man sich wieder auf die Stoffreste, viele geschickt zusammengesetzt ergaben schicke Tellermützen. An manchen Tagen wurden größere Posten von Kleidungsstücken herangeschafft, die man aus den Lagern gerettet, dann von den Straßen auf große Plätze geschafft hatte, wo sie von Frauen sortiert, gereinigt und zur Wiederverwendung hergerichtet wurden. Alle Gehröcke und Smokinganzüge gehörten zum Beispiel dazu. Sie wurden zu Kostümen und dergleichen verarbeitet. Aus jeder Schal gelang es den Frauen kleidsame Blusen zu schneidern. Stoffreste, die von den Fracks übrig wurden, verwandelten sich in warme Hausschuhe mit Strohsohlen. Gummibadekappen in nicht verwendbaren Größen lieferten das Material für allerlei Beutel und Taschen für Waschzeug.
Die Arbeit in den Nähstuben nahm kein Ende. Alles, was Stoff war, der kleinste Flicken, wurde auf seine Verwendbarkeit geprüft. So schaffen die Frauen in dieser schwer betroffenen Stadt an der norddeutschen Küste schon seit Monaten. Und sie verlieren dabei nicht den Mut, obwohl sie immer wieder von Neuem in Gefahr sind, oft auch am Tage von der Nähmaschine in den Luftschutzkeller laufen müssen. Nachts haben sie selten ungestörte Ruhe. Aber sie schaffen weiter, sorgen für das Praktische und vergessen darüber nicht die kleinen ausschmückenden Dinge, die den Menschen, die nun in Wohnheimen untergebracht sind, das Leben wieder etwas gemütlich machen.
Wenn man es nur flüchtig betrachtet, mag man denken, dass es doch nur Kleinigkeiten sind, die unter viel Mühe und Leiraufwand aus fast Wertlosem hervorgezaubert werden. Aber aus diesen Kleinigkeiten beginnt das Leben sich wieder aufzubauen. Diese Kleinigkeiten werden zum Symbol der Tatkraft. Der Lebensmut, der sich einfach nicht zerstören lässt und der vielleicht gerade in der Frau in der Not um so stärker erwacht, spricht aus ihnen. Lydia Reimer-Ballnett 77
Seite: 77

PK. I" der Bedrohung der überall unserer Zeit und das allgemeine und persönliche Schicksal bestimmt uns [...] wachsen um den Menschen, in welchen Bereichen immer er handelnd oder leidend wirkt, die Mauern der Einsamkeit. Den ihr zu sprechen, heißt einen tiefen Blick in die Seelenlage unserer Völker tun und an den Drähten unserer aller Dasein einer zehrenden und doch zugleich nährenden Kraft nachspüren, die auch einen Teil jenes verdichteten Lebens, in welchem wir den Krieg anstehen können, in bestimmte Bahnen lenkt. Aus Millionen Herzen draußen an den Fronten und daheim dringt uns wie ein Schrei und doch ungesagt die Klage von der Einsamkeit ins Ohr. In unzähligen Briefen, die zwischen den Männern draußen und den Frauen daheim hin und her wandern, mag auch von ihr als einer Ldualität und Last und innerer Prüfung gesprochen werden. Durch die Lehre von vier Jahren Krieg in unseren Empfindungen gehärtet, sind tiefer als je auf das Wesentliche des menschlichen Daseins geführt, fühlen wir auch die Einsamkeit als eine jener Prüfungen des Schicksals und der Sinnhaftigkeit, die durch [Achmerz] und Bitterkeit doch einen Weg zu menschlicher Größe und menschlichem Glück [...].
Seite: 78

Rz. z»ns»,ung„Und?" Dan Diepen legt das Mundtuch auf den Schoß, und seine geballten Fäuste bleiben schwer auf den Knien liegen. „Me ist es nun geworden?" Die Frau beißt die zitternden Lippen aufeinander und schüttelt kummervoll den Kopf: „Nichts. Er ist niemand gekommen. Sie haben ihn so hinübergehen lassen." Dirk horcht auf: „Den alten van Kasteren? Was ist mit ihm? Oder was war mit ihm?" „Sie haben ihm die Sakramente verweigert." Van Diepens Stimme ist wie ein fernes Donnergrollen. „Nun... wie ich meinen Freund Rinus kenne... und wie ich unseren Herrgott kenne... ich kann mir nicht vorstellen, dass die Himmelstüren verschlossen bleiben. Der liebe Gott soll wohl wissen, was er in einem solchen Fall zu tun hat." „Van Kesteren", Dirk wiederholt den Namen erstaunt und erschüttert. „Ich kenne ihn nur als einen braven und rechtschaffenen Menschen...", „Ein braver und rechtschaffener Kerl, der mir je vorgekommen ist." Dan Diepen wendet sich etwas zu Christa, die neben ihm sitzt, tiefen Ernst in den Augen. „Du hast ihn nicht gekannt, glaub' ich — unseren Nachbarn hier. Ein Mann, der von Kindheit an nichts anderes getan hat als hart gearbeitet und nach Gottes Wort gelebt. Zehn Kinder hat er großgebracht — rechtschaffen großgebracht durch seiner Hände Arbeit. Nie habe ich ein hässliches Wort von seinen Lippen gehört, geschweige denn einen Fluch. Mehr als ein halbes Jahrhundert lang habe ich ihn jeden Sonntag in der Kirche gesehen. Er hat nicht gestohlen, nicht gemordet, nicht die Ehe gebrochen und nicht falsches Zeugnis geredet. Wenn er sich irgendwo gegen die zehn Gebote versündigt hat — nun, dann möchte ich unser aller Sündenverzeichnis erst gar nicht sehen!" „Ja, aber was hat er denn verbrochen?" Dirk zuckt mit den Schultern und fährt mit seiner ratlosen Geste durch das Haar. „Das fragst du mich? Genau so gut könnte ich dich danach fragen! Ich bin ein ungebildeter Bauer und verstehe nichts von der hohen Politik. Vielleicht kannst du es mir erklären! Siehst du, van Kesteren war einer von denen, die nicht einsehen wollten, warum unsere Pfirsichbäume verbrannt werden mussten und unsere Tomaten in den [...] wurden. Und vor einem halben Dutzend Jahren oder mehr ist hier ein Mann aufgestanden, der kühn behauptet hat, dass das nicht nötig wäre. Was dieser Mann sonst noch behauptet hat, weiß ich nicht. Rinus wusste es. Und er hat mir hundertmal versichert, dass da nichts wäre, was er nicht mit seinem Kinderglauben in Einklang bringen könnte. Offengestanden, ich kann es mir auch nicht vorstellen, wie man den guten alten Rinus zu Mord und Raub, zu Aufstand und Gottes­leugnung hätte treiben sollen! Es ging ihm darum, dass er die Frucht seiner Arbeit lieber verkaufen wollte als vernichten. Um weiter gar nicht. Und darum hat er hier und da das Blättchen gekauft, in dem er seine Meinung vertreten fand. Gezeigt hat er mir's auch... oft genug. Und ich habe eigentlich auch nichts Gewalttätiges darin entdecken können. Nichts gegen die göttlichen Gebote und nichts gegen die menschlichen. Es müsste schon sehr verborgen zwischen den Zeilen stehen! Na und dann ... dann hat er auch einmal eine Versammlung besucht und sich eine Rede angehört. Eine und noch eine. Und was er mir davon erzählt hat, das ist so recht aus seinem Herzen heraus gesprochen gewesen. Und schließlich ist er mit der schwarzroten Nadel herumgelaufen. Ganz öffentlich. Und in seinen Mußestunden hat er die Zeitung verkauft. Jeden Samstagnachmittag konntest du ihn am Mornerscheweg stehen sehen, in Wind und Wetter. Aus Gewinnsucht hat er es sicher nicht getan. „O nein..." Dirk lächelt etwas, mit sinnenden Augen. „Ich kenne im Laufe einen schwerreichen alten Herrn, noch dazu aus dem hohen Adel... der steht auch in jedem Wetter als Zeitungskolporteur an der Straßenecke, es muss doch wohl eine begeisterte Überzeugung sein, die einen dazu treibt." „Eine begeisterte Überzeugung — oder eine tiefe Verzweiflung", sagt der Alte mit schwerem Ernst. „Vielleicht auch beides zusammen." Irgendwo in Europa ist der Krieg losgebrochen. Das ist sehr bedauerlich, und zum Teil auch sehr beunruhigend, aber uns in Niederlande geht es glücklicherweise nicht viel an. Das ist zumindest die Meinung des überwiegenden Teils der Bevölkerung. Die meisten erinnern sich noch des Krieges vor zwanzig Jahren. Und diese Erinnerungen werden mit viel Eifer und Besorgnis aufgefrischt und weitererzählt. Ich weiß noch... könnt ihr euch noch besinnen?... damals wart ihr noch viel zu klein... noch nicht auf [...] Welt... Freilich, als es gegen das Ende zuging war das Fleisch knapp... das Brot ungenießbar... und das Getränk aus Kakaoschalen grauenhaft... aber so schlimm braucht es ja nicht wieder zu kommen... und so lange braucht es nicht zu dauern... wenn es auch ratsam ist, sich beizeiten Vorräte anzulegen... Aber für die Geschäfte war es eine glänzende Zeit! Nie zuvor und ganz gewiss nachher sind die Geschäfte so gut gegangen! Und eine amüsante Zeit war es auch... natürlich wenn man vom dem schrecklichen Ernst der Dinge absehen wollte. Bei uns in der Stadt... wisst ihr das noch?... wimmelte es nur so von internierten Engländern. Sie genossen alle erdenklichen Freiheiten, trugen ihre schmucken Uniformen spazieren und gaben ihren hohen Sold mit vollen Händen aus. Alle Gaststätten waren voll von ihnen... sie hatten ja auf der Gotteswelt nichts anderes zu tun als in den Bars und Kaffeehäusern herumzusitzen, sich in Kinos und beim Tanzen und auf Sportplätzen die Zeit zu vertreiben. Auch die Gastwirte hatten gute Tage. Und die Besitzer von Vergnügungslokalen, die Manager von Sportveranstaltungen aller Art, die Totalisatoren­direktoren, die Autoverleiher und Taxifahrer... und die Damen von zweifelhaftem Ruf. Lieber Himmel, was gaben die „Internierten" für Bälle und Feste! Was schlossen sie für irrsinnige Wetten ab, die in Whiskey oder Sekt oder Wein ausgetragen werden mussten! Die Juweliere, die Blumenhändler, die Schneider und Schuster — sie alle hatten nicht zu klagen. Es gab eine Anzahl von Leuten, die gegen eine Wiederholung dieser Zeiten nichts einzuwenden gehabt hätten. Freilich, die Grundbedingung war, dass die Niederlande neutral blieben. Warum sollten sie nicht neutral bleiben? Was ging sie das Stückchen Afrika an, das Deutschland wiederhaben wollte? Oder die paar Deutschen, die von den Polen niedergemetzelt sein sollten? Oder die paar Polen, die die Deutschen hingeschlachtet hatten? Wenn es wahr ist... wenn es nicht ein zusammengelogener Vorwand ist... denn lügen tun sie natürlich alle, und wir Holländer glauben nur, was wir nicht mit eigenen Augen gesehen haben. Wer hat recht? Keiner... oder all«. Recht behalten wird der Stärkere... und wer der Stärkere ist, darüber scheitern die Meinungen... Im allgemeinen nimmt man den Zustand ohne besondere Erregung hin. Man hat schließlich gewusst, dass dieser Krieg kommen musste... je eher er kommt, desto besser hat man ihn überstanden... und er spielt sich Gott sei Dank fern von den Grenzen ab... „Was wird geschehen? Das ist ein ergiebiges Thema für die Strategen beim „Bottel" — für die Dämmerstunde, in der die Herrn nach der Arbeit und vor der Hauptmahlzeit ihren Schnaps trinken —, wie die Franzosen mittags ihren „Aperitif" oder die Deutschen abends ihr Bier. Dabei prallen die Meinungen manchmal gegeneinander. Die Hauptansicht ist, dass im Westen sehr wenig geschoben wird. Die Maginotlinie ist unüberwindlich, der Westwall wird es wohl auch sein. Da können zwei große Völker einander gegenüberliegen, jahrelang, und sich mit Spähtuppen ein wenig in Bewegung halten. Und vielleicht darauf hoffen, dass der eine die Geduld verliert und in einem Wahnsinnsanfall gegen die Befestigungen anstürmt, um sich vernichten zu lassen. Aber weder der Franzose noch der Deutsche wird so dumm sein... zwar hat der Franzose weniger Geduld und mehr Temperament, dafür hat der Deutsche mehr Todesmut und Angriffsgeist... darüber kann man sich stundenlang streiten. Zwar laufen Gerüchte herum, dass die holländischen Befestigungen ausgebaut werden. Aber das will nicht viel sagen. Auch die Küstenbatterien werden verstärkt. Natürlich muss man die Verteidigungsanlagen instandsetzen... man muss mindestens so tun, als ob man gesonnen ist, seine Neutralität mit Händen und Zähnen zu wehren. Einen großen Zweck wird das „Soldatenspielen" wohl nicht haben, und die Mobilisation, die Rekrutierungen und Ausbildungen sind äußerst lästig...Es sind nicht alle, die so denken, aber es ist die Mehrzahl. Noch braust der Sturm in der Ferne, und man hofft, dass er über einen hinwegweht, wenn man nur den Kopf ein wenig zwischen die Schultern zieht... Dirk van Diepen scheint die Dinge nicht ganz so „gemächlich" zu nehmen. Er ist ernster und verschlossener denn je, und seine Arbeit findet überhaupt kein Ende mehr. Damit müsste Christa sich wohl zufriedengeben, und sie ist vernünftig genug dazu. Wenn sie in Deutschland verheiratet wäre, stünde ihr Mann wohl jetzt an der Front, und sie würde ihn überhaupt nicht sehen. Dirk kommt wenigstens jeden Abend nach Hause, wenn auch spät und müde — und wortkarg. Es ist nicht das, was Christa quält... es ist das innerliche Alleinsein, was ihr plötzlich zum Bewusstsein kommt, in diesen Herbstwochen des Kriegsanfangs. Sie spürt keine Feindschaft um sich, kaum eine Zurückhaltung. Der Schlachter und der Milchbauer machen sie nicht dafür verantwortlich, dass Deutschland Krieg führt. Sie ist Niederländerin geworden, sie beherrscht die Sprache, sie hat gute Freunde und vertraute Lieferanten — aber sie hat keinen Menschen, der mit ihr zittert und sich mit ihr freut. Und ihr ganzes Herz schlägt in Angst und Glück für Deutschland. So sehr, dass es sie selbst in Erstaunen setzt. „Bin ich so deutsch?" fragt sie manchmal sich selbst. „Sitzt das so tief in einem drin, dass es unmöglich auszurotten ist? Bin ich denn nicht in erster Linie die Frau meines Mannes? Ist hier nicht meine Heimat? Gibt es wirklich, dass das Blut in einem aufschreit und sich beleidigt fühlt durch ein Wort, was dem letzten Deutschen gilt... dass jede deutsche Tat einem das Herz schwellt in Stolz und Selbstbewusstsein..."Dieses Erkennen ist groß und erschütternd, aber es ist schwer in diesen Augenblicken. Denn sie muss sie ganz allein tragen. Oh, sie wüsste genug Menschen, die empfinden wie sie — es ist eine starke deutsche Kolonie in der Stadt, und sie schließt sich fester zusammen, als sie es je getan hat. Alle Standesunterschiede und Meinungsverschiedenheiten sind verwischt... in dem großen Erleben ist alles zusammen­geschweißt, was deutsch ist. Da, wo deutsche Frauen für deutsche Soldaten Socken stricken und dem deutschen Rundfunk lauschen, da gehört Christa hin... aber da darf sie nicht hin. Sie ist die Frau eines Regierungsbeamten, sie hat Rücksichten zu nehmen... sie erinnert sich noch allzu gut des Auftritts nach dem Besuch der Versammlung, der ihr Lebensglück zerstört hat...Der einzige Mensch, mit dem Christa gern in dieser Zeit zusammensein ist, ist Frau Heuveling, die in derselben Straße zwei Häuser weiter wohnt. Mevrouw Heuveling ist rundlich, frisch und lebendig und hat manchmal ein paar Worte mit Christa gewechselt — wenn ihr Hund in den van Diepenschen Vorgarten eingebrach oder, (Fortsetzung auf Seite 7-)
Seite: 79

171« X Dieses praktische Kleid in einfachster A-Linie kann offen und geschlossen getragen werden. Es kann auch ohne oder mit zusätzlichen [...] Additionen gezeigt. Ohne ordere Knopfleiste gearbeitet werden und aus dem Kleidstoff hergestellt. Der Schnitt führt lange und kurze Ärmel vor. Ein Gürtel mit Schnalle ist der einzige Schmuck. Erf.: etwa 1m Stoff, 90 cm breit, oder 1.10 m Stoff, 1.50 m breit. Schnitt U Rücken für Damen Oberweite [...].

171 «7 [...] Der schlichte Blusenrock erhält durch die drei vorderen Kellerfalten eine wirkungsvolle Struktur. Es sind nur 95 cm Stoff bei 1.60 m Breite erforderlich. Schnitt V Rücken für 95 cm Brustumfang.

KLE Die Schnittform dieses sportlichen Kleides ist wegen der Teilungen in Leibchen und Rock auch zum Duftmatten [...] [Herrenkleider geeignet. Der Schnitt gibt, wie die beiden Abbildungen zeigen, kurze und lange Ärmel vor. Erforderlich sind etwa 2.20 m einheitliches Material, 90 cm breit, oder 1.85 m Stoff von 1.50 m Breite. Bei Verwendung von zweierlei Stoff sind erforderlich: 1.20 m heller und 90 cm [...] dunkler Stoff, jeweils 1.50 m breit, bzw. 1.50 m heller und 1.80 m dunkler Stoff von je 90 cm Breite. Schnitt III Rücken für 1.00 m Oberweite.

1710 X Dieses Kleid aus zweierlei Stoff ist ausgezeichnet zum Aufarbeiten und zur Verwendung von Stoffresten geeignet. Der mit Vorder- und Rückenpasse gearbeitete Oberteil wird durch einen gedundenen Schlauchgürtel zusammengehalten. Erf.: etwa 1.70 m gestreifter und 1.85 m einfarbiger Stoff, je 90 cm breit. Schnitt I Rücken für 85 cm Oberweite.

Mit den Vorlagen dieser Seite werden Kleider gezeigt, deren Schnittformen so gehalten sind, dass sie sich zum Umändern und Aufarbeiten gut eignen. Auch die Verwendung von zwei Stoffresten ist bei diesen Modellen möglich, wie es die Abbildungen veranschaulichen. [...] Besonders vielseitig kann das Kleid 36159 L gearbeitet werden, das auch aus einheitlichem Material mit weißen eingehefteten Lagen sehr hübsch ist. Da unsere Vorlagen auch mit langen Ärmeln ein geringes [...] Textil sparen. Ein weiterer Vorteil, denn wir alle wollen wohl volle Rohstoffe und Textilien sparen. Die genauen Schnitte befinden sich auf dem beiliegenden Schnittmusterbogen. Zeichnung: Erika Nestler.

Seite: 80

4711545l<)8ttl<4Z1S3/1l<47115 14X Iw«i grötzere Stoffreste können zu diesem Kleid verarbeitet werden. dessen Schnittform angedeutet zum Verlängern und Erweitern geeignet ist. Der Schnitt sieht auch einen kurzen Ausschnittärmel vor. Erforderlich: etwa 1.5m heller und 1.5m dunkler Stoff, je 90 cm breit. Schnitt VIN Rückseite für [...]. Beger-Schnitte für ?, 10 und 15 Jahre (55 Pfg.). - 47[...], dsX Das hübsche Sportkostüm für kleine Mädchen besteht aus einer einfarbigen Jacke und einem karierten Rock mit schräg eingesetzten Taschen. Die vordere und hintere Gegenfalte geben dem Rock die nötige Weite. Erforderlich: etwa 1.5m Jacken- und 1m Rockstoff je 130 cm breit. Schnitt XV Vorderseite für 8 Jahre. — 44 255 d4IL. Der leicht anliegende Mantel für größere Mädchen ist mit absetzendem Stoff ausgeputzt, der die Ärmelaufschläge und das Futter der abknöpfbaren Kapuze ergibt. Erforderlich: etwa 2.5m Stoff von 140 cm Breite. Schnitt IV Vorderseite für 14 Jahre. -24[...] im Paffr. Kapuze, Taschen und Ärmelaufschläge des praktischen Mantels sind gestrickt. Für den Gürtel verwendet man Mantelstoff oder einen Ledergürtel. Die Schnittform ist ein guter Vorschlag zum Verlängern eines zu kurz gewordenen Mantels. Erforderlich: etwa 1.80m Stoff, 90 cm breit, oder 1.25m Stoff von 140 cm Breite und 250cm starkes Noppenwollgarn sowie Stricknadeln Nr. 5. Schnitt XVI Vorderseite für 12 Jahre. Beger-Schnitte sind für 8 und 12 Jahre erhältlich (55 Pfg.).-45[...] K4K Der Trägerrock ist durch die verstellbaren Träger sehr praktisch. Er sieht zusammen mit dem aus bunten Wollresten gestrickten Pullover sehr gut aus. Die Weite des Röckchens wird durch einen Gürtel zusammengehalten. Erforderlich: etwa 1.10m Stoff, 90 cm breit und 300g Wollgarn. Schnitt V Vorderseite für 8 Jahre. — 44[...]. Die schmale Vorderbahn des in durchgehender Schnittform gehaltenen Kleides ist schräg verarbeitet. Unter dem Gürtel fällt ein Saum. Der Schnitt sieht lange und kurze Ärmel vor. Erforderlich sind etwa 2.20m Stoff, 80 cm breit. Schnitt VI Vorderseite für 10 Jahre. —471[...] d4X Die Schnittform des Paffen-Rusarbeits, da schmale Stoffstücke verwendet werden können. Auch aus zwei verschiedenfarbigen Stoffen mit kurzen oder langen Ärmeln sehr schön. Erforderlich: etwa 2.10m einfarbiges Material, 80 cm breit, und ein Stück karierten Stoff von 80/82 cm Größe. Schnitt XIV Vorderseite für 10 Jahre. Beger-Schnitte sind für 2, 10 und 15 Jahre erhältlich (55 Pfg.). Die naturgrößen Schnitte befinden sich auf dem beiliegenden Schnittmusterbogen. Zeichnung: Ruth Priemer. Skizze [...]
Seite: 81

D/rö^e/r^öe/r r//rr/ rire^errr r/rrklnig» x«»tp,ob«n »u» ci«m pr«I»«u,»ckr«Ib«nFrLulein ron Zanchier, di« 1. Prtiiträgerin unserer Preiiaufgabe, schreibt u. a.;u ibren Rezepken:Um schnell mit möglichst großer Brennstoffersparnis ein schmackhaftes und nahrhaftes Essen bereitzustellen, bedarf es folgender Voraussetzungen. Die nötigen Vorräte, auch die jetzt nicht käuflichen gleich zur Hand zu haben und eine Kochkiste bzw.eine Ersatzkochkiste. Als Vorräte nenne ich: Getrocknetes und eingemachtes Obst, Fruchtsäfte, Gemüse- und Petersiliensalz, geriebenes Weißbrot, braune [...] klntoptztV, [...] Kohlrüben, 120 g Gerstengrütze, Salz. Die Kohlrüben (Blätter und Rüben) werden kleingeschnitten und mit Wasserzum Kochen angesetzt. In das kochende Gemüse (reichlich Wasser) gibt man die Grütze und lässt alles zusammen, ein paar Fleischwürmer, trocken in der Pfanne geröstet, Kartoffelmehl, das mit kalter Flüssigkeit angerührt nur einmal aufkocht, um gar zu sein, Kräuteressig, Orangen- und Zitronenschale, fein abgerieben mit Zucker vermischt und bedeckt, in ein Gefäß fest eingedrückt. Abends kann man schon manche Gerichte für den nächsten Tag vorbereiten, wie z. B. [...] derberen Salate aus Sellerie, roten Rüben, Bohnen. Für die Ersatzkochkiste bereitet man auf den Tisch ein großes wollenes Tuch, legt darauf Kreuz und quer ungefähr 5 größere Zeitungsblätter, die öfter zu verwenden sind. Nach Ablauf der Vorkochzeit setzt man den Topf schnell auf das Papier, schlägt ihn fest in die Umhüllungen ein und bringt das Bündel am besten in einen Polsterstuhl oder in eine Sofaecke, deckt auch noch ein Kissen darauf, damit keine Hitze entweicht. Irische Gemüse soll man, wegen der Erhaltung der Vitamine, nicht in der Kochkiste garen, stattdessen kocht man vorzüglich in der Kochkiste: Reis, Grütze, Graupen und eingeweichte Hülsenfrüchte. [...]_HEAP_ [...]
Seite: 82

Herr-> Auf dem Lande und auch in den Stadtrandgebieten, wo Geflügel gehalten wird, fallen laufend mancherlei Federn von Gänsen, Enten und Hühnern zu. Gerade Hühner- und Entenfedern hat man bisher als nicht besonders wertvoll betrachtet und vielfach auf den Komposthaufen geworfen. Unter den heutigen Verhältnissen jedoch, da die Einfuhr von Federn zur Deckung des großen deutschen Bedarfs nicht möglich ist, werden auch Federn aller Art zu einem wertvollen Gut. Man denke nur an die zahlreichen fliegergeschädigten Volksgenossen, deren Bedarf an Betten und Kissen in möglichst kurzer Zeit wieder gedeckt werden soll. Deshalb ist in Zusammenarbeit der Milch-, Fett- und Eierwirtschaftsverbände mit dem Gaufachbeauftragten der Bettfedernindustrie eine großzügige Sammelaktion zur Erfassung aller anfallenden Federn eingeleitet worden. Auch die Außenstellen des Reichsverbandes der deutschen Kleintierzüchter (Fellsammelstelle, Geflügelzuchtverein) sind an dieser Sammelaktion beteiligt. Wenn sie auch in erster Linie für die Geflügelmast- und Geflügelschlachtbetriebe in Frage kommt, so wird doch Wert darauf gelegt, dass auch jeder einzelne Haushalt, in dem Geflügel gehalten wird, veranlasst, dass es trocken gerupft wird und die Federn sorgfältig gesammelt werden. Es ist wichtig, auf das Trockenrupfen zu achten, weil durch Nassrupfen die Federn der Gefahr des Verderbens ausgesetzt werden. Um die Erfassung so einfach wie möglich zu gestalten, ist besonderes Sortieren der Federn nicht notwendig. Sofern also Gänsefedern und Entenfedern gemischt anfallen, können sie auch gemischt abgeliefert werden. Nur Hühnerfedern sollten nach Möglichkeit für sich gehalten werden. Annahmestellen für die Federn sind die Eiersammel- und Eierkennzeichnungsstellen; sollte es irgendwelche Schwierigkeiten geben oder Annahmestellen nicht erreichbar sein, wendet man sich an die ortsbäuerin oder an die NS.-Frauenschaft. Die Notwendigkeit der Sammlung von Federn besteht nicht nur in diesen Monaten. Jeder Geflügelhalter und jede Hausfrau, die Geflügel rupft, muss sich deshalb darauf einrichten, in Zukunft jedes anfallende Feder auf den entsprechenden Sammelstellen abzuliefern. Zum Schluss sei noch darauf hingewiesen, dass Bettfedern seit dem 2. September 1942 bewirtschaftet werden und dass sich jeder strafbar macht, der sie nicht an die Sammelstellen, sondern an unbefugte Personen oder Betriebe abgibt. Ibid.

Mit Beginn des verstärkten Fraueneinsatzes im Kriege wurde sehr bald deutlich, dass die Erfüllung der doppelten Pflichten der Hausfrauen und Mütter in Betrieb und Familie mit der Dauer des Krieges immer mehr Schwierigkeiten mit sich brachte. Da die Lebensführung während des Krieges weit mehr Zeit und Kraftaufwand erfordert, wurde, um nach Möglichkeit einen Ausgleich zu schaffen zwischen Berufsarbeit und Hausarbeit, die Einführung eines Hausarbeitstages beschlossen. Die Anordnung über den Hausarbeitstag gibt nun auch den anderen Müttern - also nicht nur den werdenden und stillenden - das gesetzlich verankerte Recht, von Mehr-, Nacht-, Sonn- und Feiertagsarbeit befreit zu werden und in regelmäßigen Abständen einen Hausarbeitstag zu verlangen. Diese gesetzliche Regelung ist außerordentlich großzügig, deshalb müssen auch die werktätigen Hausfrauen und Mütter bestrebt sein, die ihnen zur Verfügung stehende Zeit gut zu verwenden. Um den Hausarbeitstag richtig ausnutzen zu können, ist es wichtig, dass sich die Hausfrauen ein festes Programm aufstellen. So verlockend es auch scheinen mag, diesen beruflichen Tag durch langen Ausschlafen zu beginnen, so ist dieser Gedanke doch ganz falsch, da viele kostbare Stunden verloren gehen würden. Das Beste ist, sich für den Hausarbeitstag eine große Arbeit vorzunehmen, zu der sonst keine Zeit gefunden wird. Die meisten Frauen, die einmal in vier Wochen Anspruch auf einen Hausarbeitstag haben, werden im Allgemeinen an diesem Tag die große Wäsche erledigen, falls die Wäsche nicht außer Haus gegeben wird. Nach Möglichkeit ist die Wäsche schon vorzubereiten, damit sie dann auch wirklich an einem Tag bewältigt werden kann. Die Wäsche wird also schon am Tag zuvor eingeweicht, alle Einkäufe sind erledigt und auch das Essen vorbereitet, so dass das Kochen nicht zu viel Zeit in Anspruch nimmt. Da es vielfach wegen des nicht ausreichenden Waschmittels nicht möglich ist, kleine Sachen, Strümpfe usw. wie früher vorzuwaschen, lässt man die Waschlauge bis zum nächsten Tag stehen, um dann die kleinen Sachen darin nachzuwaschen. Ein Teil der Waschlauge wird für das Fußbodenscheuern aufbewahrt. Wird die Wäsche außer Haus gegeben, so werden an dem Hausfrauentag all die Dinge erledigt, die lange Zeit beanspruchen. Oder die Fenster werden geputzt, Teppiche geklopft sowie Wäsche und Kleidung gründlich durchgesehen und in Ordnung gebracht. Manche Frau wird sich an diesem Tag auch die Zeit für den Friseur freihalten können. Grundsatz für alle Frauen aber sollte sein: Eine zusätzliche Aufgabe für den Hausarbeitstag vornehmen, also nicht nur das erledigen, was auch während der laufenden Hausarbeit getan werden kann. Nur auf diese Weise kann wirklich etwas geschafft werden. Ibid.

Wir alle wissen, dass Kartoffeln in diesem Jahre besonders sparsam verwendet werden müssen und dass der Anschluss an die neue Ernte bei diesem sehr wichtigen Nahrungsgut unter allen Umständen erreicht werden muss. Es ist deshalb für uns alle tiefste Verpflichtung, so sparsam wie nur irgend möglich mit den Kartoffeln umzugehen. Die gute, vorsichtige Hausfrau wird mit Notizblock und Bleistift genau verzeichnen, an welchen Tagen sie Kartoffeln geben kann und an welchen Tagen die Mahlzeiten durch die zusätzlichen Nahrungsmittel bereichert werden können und müssen. Nährmittel, Brot, Mehl und Roggengrütze dürfen also auf keinen Fall so nebenbei mit verbraucht werden. Vor allen Dingen aber heißt es immer wieder: Pellkartoffeln auf den Tisch bringen, denn dadurch werden die Schälverluste auf das denkbar niedrigste Maß herabgesetzt. Auch sollte man sich nicht dazu verleiten lassen, Speisekartoffeln an Tiere zu verfüttern, aus Kartoffelresten vom Mittag kann jede Hausfrau wieder etwas Gutes für den Abendbrottisch zaubern. Anregungen und Rezepte hierzu bringen unsere Hefte laufend. Diejenigen Volksgenossen, die ihre Kartoffeln einlagern konnten, haben noch weitere Pflichten zu erfüllen, denn es heißt das eingelagerte Gut vor dem Verderben zu schützen. Tägliches Durchsehen nach verdorbenen Kartoffeln ist ebenso wichtig wie die richtige Temperatur. Trockenheit und eine Temperatur von 4 Grad über Null im Keller, Lagern im Dunkeln in Kartoffelkisten oder auf Horden sind Grundsätze, die mehr denn je beachtet werden müssen. Auf keinen Fall dürfen Kartoffeln jedoch so einfach geschüttet oder unmittelbar auf den Steinboden gelagert werden. Leider lässt es sich nicht immer vermeiden, dass Hausfrauen angefrorene Kartoffeln in ihren Geschäften erhalten. Auf keinen Fall dürfen diese Kartoffeln zu schnell in einem warmen Raum aufgetaut werden, da sie dann verderben. Folgende Art der Zubereitung von gefrorenen Kartoffeln hat sich am besten bewährt. Die Kartoffeln werden mit der Schale in kochendem Wasser angesetzt. Dies gilt dies sowohl für hart gefrorene wie schon im Antauen begriffene Kartoffeln. Man wird vom guten Aussehen und Geschmack dieser Kartoffeln überrascht sein. Ibid.
Seite: 83

Don Prof. W. Thomson, Frankfurt a. M.Üir Lrückrn Bcmül'ungtn, dir Fußbeklridung zu reformieren und ihr eine natürliche, d. h. dem unverbildeten Fuß wirklich entsprechende Form zu geben, galten verständlicherweise zunächst der äußeren festen Hülle, dem Schuh selbst. Wenn wir auch noch weit vom Ziel entfernt sind, so setzt sich doch allmählich die Erkenntnis immer mehr durch, welch kostbares Gut gesunde Füße sind und dass es vor allem auch die Aufgabe der Eltern ist, die freie und ungehemmte Entwicklung der Füße unserer Kinder zu ermöglichen. Und sie nicht durch Vernachlässigung jeder Fußpflege und Hineinpressen in schlecht gebautes Schuhwerk verkümmern oder gar verkrüppeln zu lassen. Dem Deutschen Frauenwerk erwächst auf diesem Gebiete die besondere Aufgabe, ihre Mitglieder immer wieder auf die Wichtigkeit dieser Fragen hinzuweisen und sie durch Einbeziehung in die Schulungs- und Erziehungsaufgaben des Frauenwerks der endgültigen Lösung näherzubringen. Aeuie aber soll von der inneren Umhüllung der Füße, den Strümpfen, die Rede sein. Da sie aus sicherem Material gefertigt sind wie die Schuhe, glaubte man früher, dass ihre Form nicht so wichtig sei und eine falsche Form den Füßen kaum schaden könne. Das war ein bedauerlicher Irrtum, der auch heute noch nicht ausgerottet ist und eine vernünftige Gestaltung der Strümpfe bisher verhindert hat. Und doch ist sie notwendig! Denn der elastische Zug selbst des dünnen Strumpfgewebes genügt durchaus, um die empfindlichsten Teile der Füße, die Zehen, abzulenken und zusammenzupressen. Dies kommt daher, weil die Zehen beim älteren Menschen ohnehin nicht voll entwickelt, sondern verkümmert und ihre Muskeln schwach sind. Diese schwachen Muskeln müssten sich aber durch eine dauernde Spreizung der Zehen gegen das Zusammenpressen des Strumpfgewebes. Eine solche dauernde Spannung würde die betreffenden Muskeln sehr rasch ermüden und unterbleibt daher. Da nun die Zehengrundgelenke nicht nur Beuge- und Streckbewegungen, sondern auch seitliche Bewegungen spielend erlauben, gehört überhaupt keine große Kraft dazu, um die Zehen seitlich zu verbiegen und aus ihrer geraden Richtung abzulenken. Iede Mutter kann sich von der zusammenpressenden Wirkung auch eines dünnen Seidenstrumpfes ohne weiteres überzeugen, wenn sie mit senkrecht gehaltenem Bleistift zunächst die bekleidete und dann die unbekleidete Fußspitze umfährt. Die Verkleinerung des Raumes für die Zehen, ihre Zusammenpressung, ist dann noch deutlicher erkennbar. Besonders für das Kleinkind wirken sich solche spitzen Strümpfe übel aus. Die Zehen werden dadurch nicht nur verbogen, sondern vor allem in ihrem freien Spiel, das wir beim Säugling mit nackten Füßen so bewundern, gehindert. In der Liegezeit des Säuglings ist aber dieses Spiel der Zehenmuskulatur eine gute Vorübung für die größeren Aufgaben des Fußes, die er im Augenblick der Aufrichtung und der Belastung zu übernehmen hat. Unterbindet man die freie Entwicklung der Füße, dann ist er schon bei der ersten Belastung im Verhältnis zur Körpermasse zu schwach und wird, anstatt sich zu kräftigen, durch den vermeinten Gebrauch geschädigt oder gar deformiert. Auch später, wenn die Beschuhung notwendig wird, gehören Schuh und Strumpf zusammen; denn unsere praktischen Versuche mit wirklich fußgerechten Schuhen (wie sie in meiner Arbeit in der NS.-Frauenwarte abgebildet sind) ergeben, dass der vermehrte Zehenraum der Schuhweite voll ausgenutzt wird, wenn man die Kinder barfuß hineinschlüpfen lässt, nicht aber dann, wenn man ihnen spitze Strümpfe der üblichen Form anzieht. Von dieser Seite aus war also sogar die Einführung wirklich fußgerechter Kinderschuhe gefährdet, und daher versuchte der Verfasser schon längere Zeit vor diesem Kriege, namhafte Strumpffabriken zur Herstellung fußrichtiger Strümpfe anzuregen. Als erste beteiligte sich eine Firma in Auerbach/Erzgeb., und es gelang ihr sogar, dem rechten und dem linken Fuß besonders nachgearbeitete Strümpfe, z. B. in Spezialschuhgeschäften, mit vernünftigen Schuhen zum Verkauf zu bringen. Der Krieg hat diese hoffnungsvollen Ansätze einer allgemeinen Verbreitung fußrichtiger Strümpfe leider unterbrochen. Trotzdem wurden aber, soweit möglich, die praktischen Versuche des Verfassers mit den Strumpffabriken fortgesetzt. So kam es darauf an, außer den asymmetrischen, d. h. für den rechten und linken Fuß verschieden gearbeiteten Strümpfen überhaupt Strümpfe zu schaffen, die zwar symmetrisch, also für beide Füße gleich gestaltet sind, aber im Ganzen mehr Raum für die Zehen haben. Ausgezeichnete Modelle solcher neuen verbesserten Strumpfformen hat eine bekannte Strumpffabrik in Oberlungwitz/Sachsen hergestellt, und damit sind wenigstens die sachlichen Grundlagen geschaffen. Sobald die Materialknappheit beseitigt ist, kann die Fabrikation solcher fußrichtigen Strümpfe sofort in großem Umfange anlaufen, und viele Mädchen und Frauen werden sich sehr rasch an diese neuen Formen gewöhnen, einfach deswegen, weil man sich in diesen Strümpfen außerordentlich wohlfühlt. Soweit wie möglich werden wir bemüht sein, auch im gegenwärtigen Kriege die Herstellung solcher fußrichtigen Strümpfe in Zusammenarbeit mit den genannten Firmen voranzutreiben, denn diese neuen Strumpfformen haben noch eine sehr angenehme Eigenschaft. Da sie nicht so straff, sondern lockerer über den Fuß und besonders ihren Nägeln sitzen, gibt es viel weniger Löcher! Dies allein sollte ein Grund sein, die Änderung der Strumpfform gerade von Seiten des Deutschen Frauenwerks zu unterstützen. Überhaupt kommen diese Dinge viel schneller voran, wenn nicht nur von fachärztlicher Seite geforscht wird und in Zusammenarbeit mit den Strumpffabriken die sachlichen und fachlichen Grundlagen geschaffen werden, sondern vor allem dann, wenn die Nachfrage nach solchen Strümpfen und überhaupt das Interesse für diese Dinge mächtig angeregt und gefördert wird. Solange der fabrikmäßigen Herstellung solcher Strümpfe erhebliche Schranken gesetzt sind, erwächst der deutschen Mutter noch eine andere wichtige Aufgabe: das ist die Selbstherstellung solcher fußrichtigen Strümpfe. Auch hier gilt es, alte Gewohnheiten über Bord zu werfen und aus neugewonnenen Einsichten heraus neue Formen zu schaffen. Vor allem kommt es daher an, dass die Anspitzung des Strumpfers vermieden und die Spitze stumpf oder quer abgeschlossen wird. Viel ist schon gewonnen, wenn die Strümpfe zu groß gestrickt oder gekauft werden und das Kind mit seinen Füßen allmählich hineinwächst. Um dieses leidige Überwachsen der Strümpfe zu vermeiden, hat man (mir bekannt geworden durch Frau Prof. Hauberisser) den Vorschlag gemacht, die Ferse im Strumpf wegfallen zu lassen, ihn also als Schlauch zu stricken, der auf einem Ende stumpf abgeschlossen wird. (Ein derartiger fersenloser Strumpf wurde in letzter Zeit in Heft 2 der unseren Leserinnen bekannten Metteljahreshefte "Unsere Kleidung" beschrieben.) Solange das Kind liegt und auch in den ersten Lebensjahren ist dieser Vorschlag meiner Ansicht nach sehr praktisch. Das Kind kann einen solchen Strumpf nie überwachsen, und das Durchschleißen der Ferse wird dadurch vermieden, dass man den Strumpf etwas herumdreht. Für Erwachsene wird man auf die Strumpf ferse wohl kaum verzichten können. Einen wichtigen Beitrag zu dieser Frage hat Frau Dr. Johanna Haarer, die bekannte Münchener Ärztin, geliefert, in dem sie in ihrem Buche "Unsere kleinen Kinder" eine genaue Strickvorschrift für fußrichtige Strümpfe veröffentlicht hat. Auch Frau Irene Leistner, Jena, hat sich mit der Herstellung fußrichtiger Strümpfe befasst und interessante Modelle geschaffen. In einem der nächsten Hefte der NS.-Frauenwarte werden einige Abbildungen von selbstgearbeiteten Kinderstrümpfen in der neuen Form mit ausführlicher Beschreibung gezeigt.
Seite: 84

rungsräume im Turm (korrigiert von räume 27) wenn sie im Laden neben ihr stand. Frau Heuveling ist in Cleve geboren, "zwei Schritte hinter der Grenze", wie sie selbst lachend sagt. Aber mit einmal sind dies zwei Schritte zu einem unendlichen Abstand geworden. Christa hat nie viel über ihre Gefühle zu Frau Heuveling nachgedacht... sie war ihr weder sympathisch noch unsympathisch, weder besonders schön noch besonders elegant und wahrscheinlich auch weder sehr klug noch sehr gebildet. Und plötzlich ist sie der einzige Mensch, zu dem sie sich hingezogen fühlt. Mevrouw Heuveling kennt keine Rücksichten und keine falsche Scham. Sie ruft die deutschen Siegesnachrichten mit lauter Stimme über die halbe Straße. Sie strahlt über das ganze runde Gesicht, sie rudert mit beiden Armen in der Luft herum, wenn sie Christa von weitem sieht — sie bleibt am Gartenzaun stehen und schreit in die offene Zimmertür hinein, wenn sie etwas Wichtiges mitzuteilen hat — und Christa findet ihre Art durchaus nicht aufdringlich oder störend. Frau Heuveling spricht nur noch von "wir", wenn sie Christa und sich meint. Allenfalls sind in dieses "wir" die achtzig Millionen Deutschen jenseits der Grenzen eingeschlossen — aber kein einziger Holländer. Sie kommt auch oft und klingelt an, um Christa ans Radio zu rufen. Van Diepens haben "Distributie", einen Apparat, aus dem sie nur hören können, was ihnen zugeteilt wird. Für gewöhnliche Zeiten genügt es vollkommen, man hat immerhin die Auswahl unter drei verschiedenen Programmen, und wenn man Bedürfnis nach einem guten Konzert hat, findet man es. Und seitdem Dirk das Radio ein paarmal als störend empfunden hat, wird es überhaupt nicht mehr angestellt. Jetzt ist das anders geworden, bei Heuveling geht das Rundfunkgerät Tag und Nacht, sie können empfangen, was sie wollen, und Christa darf teilnehmen. An einem Abend kommt Christa nach Hause, glühend vor Erregung, mit brennendem Gesicht und leuchtenden Augen ... und wider Erwarten ist Dirk schon da. Er sitzt mit der Zeitung in dem kleinen Vorgarten, in einem der bequemen Stühle, ein Bein über das andere gelegt, und mit einem erstaunten Lächeln sieht er auf, als Christa hereinstürmt, und lässt das Blatt sinken. "Wo kommst du denn her?" "Oh, Dirk, entschuldige, dass ich so spät bin, aber ich war bei Heuvelings, Radio hören! Denke dir doch nur..." Ihr Herz ist so voll, dass es überlaufen muss. "Bei Heuvelings? Radio hören?" Dirk unterbricht sie, und eine Wolke geht über seine Stirn. "Seit wann bist du denn mit den Heuvelings so gut befreundet? Davon weiß ich ja gar nichts." "Befreundet? Wie man's nehmen will." In Christa flammt der Trotz auf. "Sie sind die einzigen Menschen, die ich im Augenblick ertragen kann!" Dirk schweigt und legt die Zeitung zusammen, sehr sorgfältig in scharfe Kniffe. "Das begreife ich...", sagt er nach einer ganzen Weile, ohne aufzusehen. "Trotzdem muss ich dich bitten, diesen Verkehr nicht überhandzunehmen zu lassen. Die Frau ist deutsch, woraus man ihr natürlich keinen Vorwurf machen kann..." "Wirklich nicht?" höhnt Christa gereizt. "Es ist lieb von dir, dass du ihr das verzeihst, sie kann ja schließlich nicht dafür, wo sie geboren ist." "Du hast mich erstens nicht verstanden, und zweitens nicht ausreden lassen." Dirk spricht mit einer fast übertriebenen Ruhe. "Ich habe erstens nicht gesagt: sie ist Deutsche ... denn das ist sie nicht mehr seit ihrer Heirat ... sondern sie ist "deutsch" in ihrem ganzen Denken und Empfinden, und das ist auch durchaus verständlich. Aber Heuveling steht zu sehr unter ihrem Einfluss. Das ist allgemein bekannt, und es ist etwas, was sich nicht mit der strikten Neutralität verträgt, die wir zu wahren haben. Jedes Für und Wider bringt unser Land in die denkbargrößte Gefahr... das Land, uns alle... und dich noch ganz im besonderen." "Ich bin nicht bang!" sagt Christa gekränkt, etwas beschwichtigter durch die ernste Besorgnis, die kaum merkbar durch sein letztes Wort zittert. "Aber ich. Du musst mir schon gestatten, dass ich mich für dich verantwortlich fühle. Einzig aus diesem Grunde muss ich dir Vorschriften machen, was mir sonst nicht liegt. Also bitte, sei etwas vorsichtig in der Wahl deines Umgangs." "Ja... es ist gut..." sagt Christa tonlos. "Du hast sicher Hunger... ich denke, wir können gleich essen..." Kein Wort darüber, was sie nun am Rundfunk gehört hat, was sie ihm entgegenschreien wollte, als sie hereingestürmt kam. Es fließt von ihren Lippen wieder in ihr Herz zurück, und ihr Herz verschließt sich wie in einem schmerzlichen Krampf, um es zu bewahren. Er will es ja nicht hören, er darf es nicht hören. Es ist nicht Angst um sie ... die wärmere Regung in ihr ist schon wieder verflogen ... es ist Angst um seine Stellung, um seine Karriere. Wahrscheinlich bereut er es bitter, eine deutsche Frau geheiratet zu haben. Nun soll sie sich wenigstens selbst verleugnen, sich unsichtbar und unhörbar machen, so gut es geht, um Gottes willen nicht auffallen! Oh, sie hat manchmal Lust, Dirk anzubieten, dass sie ihn von ihrer Gegenwart befreien will! Vielleicht hätte er selbst schon auf eine Scheidung gedrungen, wenn er nicht so katholisch erzogen wäre... aber darauf kann sie keine Rücksicht nehmen... Ein paar Wochen lang geht sie wieder herum mit gepressten Lippen und einem steinschweren Herzen. Sie fühlt sich entsetzlich allein und verlassen, gekränkt und beleidigt. Sie hat das tiefste Verständnis für die jungen Frauen, die bei dem kleinsten Zerwürfnis in der Ehe ihre Koffer packen und zu den Eltern zurückkehren. Es ist nicht leicht, sein Leben mit einem wildfremden Mann zu verbringen — was sind die paar Jahre, die man den Mann kennt, gegen die Jahrzehnte, die man im Elternhaus aufgewachsen ist!
Seite: 85

"Ä!iN«n im Grtritbr tintr französischtn Gtschäfklstraße siiht man piosltchrtn Schild „Zrontbuchhandlung". Sorgfälttq drkortert« Schaufenfirr mitauögnväblt schönen Bändrn und Kunstblättrrn jiehrn die Äugen der Dor-übergehtndtn auf sich. Ein [...]stück Heimat blickt einen an. Soldaten all«r Waffengattungen und Dienstgrad« gehen ein und au«. „Schwester, ich möchte ein Buch, irgend ein Buch zum Lesen!" Die junge Frau in der adretten Dienstkleidung des Deutschen Roten Kreuzes lächelt. Sie kennt diese Frage schon. Es ist eine ihrer dankbarsten Aufgaben, dem Manne, der früher aus eigener Initiative kaum je ein Buch angerührt hat, die Beziehung zum Buch, die Freude am Lesen zu schaffen. Wieso, fragt man sich vielleicht, kommt jemand, der vorher kein Interesse an Büchern gehabt hat, gerade jetzt, während er den grauen Rock anhat, auf die Idee zu lesen? Aber man muss sich vorstellen, dass die Soldaten, wenn sie nicht in der vordersten Linie im direkten Kampf stehen, neben ihrem Dienst noch etwas freie Zeit übrig haben. Viele Zerstreuungen, die uns in der Heimat selbstverständlich sind, gibt es in den besetzten [...] Feindländern nicht. In der Einsamkeit des hohen Nordens oder in den Weiten des Ostens zum Beispiel sehen die Männer oft monatelang kein fremdes Gesicht, und die Abende sind lang, und immerzu kann man nicht Karten spielen oder Briefe schreiben. Und man sieht, wie einige der Kameraden vertieft in ihre Bücher versinken; wen überkäme da nicht die Lust, einmal selbst etwas zu lesen? Aber auch in den betriebsamen Städtchen Frankreichs, Belgiens oder Hollands ist die deutsche Frontbuchhandlung neben den Soldatenheimen ein Ort für die Landser. So mancher tritt zuerst nur aus Neugierde ein, angezogen von den einladenden Schaufenstern. Und dann steht er ein wenig unbeholfen mitten in dem bunten Raum. Er sieht die Kameraden an den vollgefüllten Regalen stehen, er sieht sie an den Frischen in aufgeschlagenen Büchern oder Mappen [...] lesen. „Schwester, haben Sie den Zarathustra?" „Gibt es bei Ihnen eine Kunstgeschichte über Südfrankreich?" „Schwester, ich möchte etwas Lustiges, etwas zum Lachen." „Ist die neue Fortsetzung der Soldatenlehrbriefe für Metallfacharbeiter schon da?" So schwirrt es um ihn herum. Die Frontbuchhändlerin, DRK.-Helferin Irene, stammt selbst aus dem Buchhandel. Sie arbeitete dann in der Volksbücherei ihrer kleinen Heimatstadt, ist also „vom Fach". Obwohl sie die Jüngste von den dreien ist, ist sie die Leiterin der kleinen Frontbuchhandlung. Ihre außergewöhnliche organisatorische Begabung und ihr praktischer Sinn kommen ihr dabei sehr zu Hilfe. Sie ist glücklich und zufrieden über die herrliche Aufgabe, hier in einem fremden Land ein deutsches Kulturzentrum, eine „eigene" Bücherei, aufzubauen. Wenn wir uns näher in dem kleinen Laden umsehen, bemerken wir gleich, dass sie mit System und Gefühl zu Werke geht. Wohlgeordnet nach Art und Inhalt stehen die Bücher in ihren Regalen. Hier Unterhaltungs-, Literatur-, Kochbücher, dort Reisebeschreibungen und Geschichtliches. In der Ecke, wo die gemütlichen Sessel zum etwas längeren Verweilen einladen, stehen die philosophischen Werke. Auf den Tischen, gleich bereit zum Anschauen, liegen die Bücher und Mappen mit Erinnerungen aus Frankreich sowie die aktuellen Schriften. An den Wänden hängen farblich gut aufeinander abgestimmte Kunstblätter. Auf einem Stück steht ein [...] mit besonderer Liebe [...] gesteckter Blumenstrauß verleiht dem ganzen Raum Anmut und Intimität. DRK.-Helferin Gretel hat Kunstgeschichte studiert. Sie ist die Älteste in diesem [...] und die am wenigsten Praktische. Dafür eignet sie sich wiederum besonders gut für den Außendienst. Sie fährt nach Paris in die Zentrale, sucht dort die großen Buchfisten aus und besorgt den Einkauf. Ihre besondere Liebe gilt natürlich der „kunstgeschichtlichen Ecke", die gerade dieser Frontbuchhandlung ihr eigenes Gesicht gibt. DRK.-Helferin Gretel hat es verstanden, auch bei den einfachsten Landsern das Gespür für die schöne Architektur, für die Paläste, für die alten Bürgerhäuser zu wecken, und Südfrankreich bietet ja Anregung genug. So macht es ihr eine ganz besondere große Freude, wenn nicht nur der angehende Kunsthistoriker, der Architekt oder Maler sich an sie wendet, sondern gerade der Mann, der früher weder Interesse noch Gelegenheit hatte, sich mit diesen Dingen zu beschäftigen, von ihr sich die einzelnen Bauten, die er gesehen hat, erklären lässt. Wie viele Menschen lernen so für ihr ganzes Leben sehen und aufgeschlossen durch die Welt gehen. Manchmal kommt auch ein französischer Student, ein junger, einheimisches Mädchen, die in der Auslage die schönen Mappen deutscher Künstler gesehen haben, und lassen sich die Reproduktionen moderner deutscher Skulpturen zeigen, nehmen das eine oder andere Buch oder ein schönes Blatt mit einer Statue von Arno Breker mit nach Hause. Auch das ist eine gute Aufgabe, die deutsche Kunst und Kultur fremden Völkern nahezubringen. Die Dritte im Bunde ist DRK.-Helferin Christel, die gleich nach dem Abitur, anschließend an den Arbeitsdienst, in diesen Einsatz gekommen ist. Alle drei haben vor einem halben Jahr nach ihrer Grundausbildung im DRK einen besonderen Lehrgang für Frontbuchhändlerinnen in der Lehrabteilung für Betreuungshelferinnen in Schauenburg durchgemacht. Dort fanden sich auch meistens schon die einzelnen Gruppen, in denen die Helferinnen später arbeiten wollten, zusammen, und so ging man mit viel Erwartung, Freude und Kraft in den Einsatz. Alle drei bestätigen mir strahlend, dass ihre Erwartungen noch weit, weit übertroffen wurden von der Größe der neuen Aufgaben. Es ist in ihrer Hand gegeben, nicht nur den Soldaten Bücher zu verkaufen und sie zu beraten, sondern ein wirkliches geistiges Zentrum zu schaffen. Unter den am Ort stationierten Truppen lassen sich immer musisch begabte Männer finden, mit denen man im Soldatenheim Gemeinschaftsabende aufziehen kann, die den Männern, weit weg von zu Hause, ein Stück unserer deutschen Heimat vermitteln."
Seite: 86

