"[...]Frauen-Warte
Die einzige parteiamtliche Frauenzeitschrift
Heft 27
Preis 27 Pfennig, im Inland 30 Pfennig. In- und Ausland 30 kg.
Kontrollieren Sie dieses Heft, denken wir immer daran, daß nichts vom Opfer der deutschen Soldaten vergleichbar ist, die unser Reich und Europa mit ihrem Blut und mit übermenschlichem Heldentum vor dem Bolschewismus, d.h. Judentum, Anarchie und Kulturlosigkeit, bewahren.
Beilage: Schnittmusterbogen / Auslands- und Neubau-Preise finden Sie im letzten Innenteil"
Seite: 29a

Gedanken zum 9. November

Donner Kuer Maßmannvas
[...]
schleich zu sein, und es war
so, als sei das Herz des Volkes, das nur im Glauben an die Zukunft schlagen kann,
zum Stillstand gekommen und also das Volk zum Sterben bestimmt. Damals
aber ... [...]
kam uns Deutschen der Sieg.
Der große Beginn vom 20. Januar 1923 ist errungen, durch Opfer und mit Schmerz
erkämpft worden.
Vergessen wir nie und nimmer, in welch tiefe Nacht der Not, der Schande, der Verzweiflung [...] erhob sich damals, nun, am 9. November,
sie ließen sich nicht beirren. Und es kam jener 9. November 1922,
[...]
[...] Va; aber auch sei niemals vergessen, dass aus dem bitteren und schweren Kampf der nationalsozialistischen Bewegung, aus dem Blut der 1b von der Zeldherrnhalle
[...]
Die Nachtübernahme bedeutete die innere Erfüllung, der nun die äußere Verwirklichung
folgen musste. Nuchsie, wir wussten es, würde ihre Opfersordern, denn das Schicksal schenkt uns Deutschen nichts [...]
[...]
[...] zie Intecellen der nationalen Kriegskultur des deutschen Volkes[...]:
Jede[r] willens, koß in vieler erbarmungslosen Kampf noch den Untüchtigen [...] Sieger die Möglichkeiten des Lebens bleiben sollen. Wir sind gewillt, in kalter Entschlossenheit im Großen und im Einzelnen immer jene Maßnahmen zu treffen, die geeignet sind, die Hoffnungen unserer Gegner zu zunichte zu machen.
Das deutsche Volk war in seiner ganzen Geschichte noch niemals mit mehrfacher Kraft auch für sich selbst, als in vieler gewaltigsten Ringen aller Zeiten.
In vieler Dinge und vieler Leidenschaften werden alle Versuche, Deutschland als das Ziel einer verlorenen Nation aufzubürden, scheitern. Mag jeder einzelne Deutsche, ganz gleich, wo er steht, sich voll und ganz bewusst sein, von dem, was er leistet, von keinem Rückzug und keiner Voreingenommenheit die Kakiung unseres Volkes hochschichtig zu achten und die Zukunft vieler Nationen anzufachen.
Ich erwarte nun gerade in dieser Zeit, wo die Nation in verschiedenen Kreisen und jedem Körper unseres gewaltigen Körpers erst recht ihren Pflichten nachgeht. Sie kann jedem vertrauen und auch sich selbst.
Die Partei oder kann in allem [...].
Seite: 29b

gestalten und durch friedliche Arbeit verdienen, nicht gönnen wollt. Nun geht es im Kampf um Sein oder Nichtsein um die wahre Erfüllung unserer inneren Volkserdung und des neuen Reiches, und das Schicksal stellt uns vor die höchste, die totale Erfüllung, zuerst die höchste, die totale Erfüllung. Aber wir kennen unseren Weg, und wir kennen die Parole des Schicksals: nur aus dem Opfer kommt der Sieg! Und wir werden unseren Weg gehen und der Parole, dem Ruf des Schicksals, in Freiheit und in eigenem Willen nun in der Erfüllung des Krieges jederzeit gehorsam sein, eingedenk des Opfers, der unzähligen Tausende des ersten Weltkrieges, der Boote der Feldherrnhalle und derer, die ihnen unter denselben Fahnen nachfolgten, und eingedenk des bisher schon gebrachten Opfers der Helden des neuen Krieges, die unter denselben Fahnen fielen, und in deren heiliger Verpflichtung wir alle stehen. Es geht um die größte deutsche Erfüllung, und nur aus Opfern kommt der Sieg. Aus dem Opfer der Männer von der Feldherrnhalle und — denn der Nationalsozialismus ist recht eigentlich in den Schützengräben des ersten Weltkrieges geboren worden — aus Opfergaben müssen viele und in Fluten vergehn,\\
Am letzten Ziele müssen die Fahnen wehn.\\
Auch die ewig Blieben,\\
Tragen all ihr Mahl\\
Tief in Stirne geschrieben,\\
Kommende Nachmal.\\
Selch, die nach uns kommen,\\
Prägen wir es ein:\\
Was zum Glück soll frommen,\\
Muss erbluten sein!\\
Von Herzen ein Dank\\
dem Opfer und den Schmerzen und dem Blut des ersten Weltkrieges kam das neue, endlich das wahre Reich der Deutschen unter Adolf Hitler. Aus dem Opfer und den Schmerzen, aus der Last zum Ertragen und der Härte der Herzen wächst in der unerbittlichen Entscheidung dieses Krieges die deutsche Zukunft, alles künstige Leben, und durch diese Entscheidung wird Deutschland ein glücklicheres und kunstsfrohes Land der Kinder und Mütter sein! Darum geht es in letzter Zusammenballung unseres gesamten völkischen und politischen Schicksals, im Krieg über Sein oder Nichtsein, und deshalb wird kein Opfer umsonst gewesen sein! So sehr wir auch unter Schmerzen und Opfern dem Gesetz des Krieges gehorsam sein müssen, so sehr stehen wir auch im Licht der großen Verheißung des Sieges. Was macht uns stark, das macht unsere Herzen, das Herz jeder deutschen Frau und jedes Mannes, hart und fest, dass die schwere Zeit sie nicht versehren kann. Denn mit Opfern und Schmerzen und Blut — mit dem Blut der an der Front und in der Heimat Gefallenen und mit dem Herzblut der Mütter und Frauen — besiegelten Sieg kann keine Macht der Welt uns entreißen!\\
Stärkenkräft Stämmerrrerinsmann Tenriersf, aus der Deutschen Kunst, 1942 / Hinw.: Hoffmann\\
Ankeiblich der Dichtung\\
Ihr dürft nun trauern. Menschlich ist das Trauern, Geburt will Gott und Sterben meint Gebären. Wenn uns der Abschied voneinander nimmt. Wir dürfen nun trauern. Doch verzweifelt nicht. Der große Abschied, der mit dunklem Schauern Seht: Kerzen, die sich heilig hier gehüren, Uns anzeigt, wie es das Gesetz bestimmt. Sind auch vereint in einem neuen Licht. In Gottes Sternenhalle kann nichts verwehen. Der Tod ist nur ein stiller Übergang. Und alles Leben ein Hinübergehen. Schweigt, lauscht und hört: Gesetz wird zum Gesang.\\
Gerhard Schumann29
Seite: 29c

^prof. Dr. Lotte Rutter Mitarbeiter-pros. v5 Rhoenzrennen-Gutachten 6er Berliner Universität ^Ausgabe: l.ietotte 5t5etod»0r. kUsadett, vsne. Konuensvsto5 sn cte5 Universitäten^Ausgabe: l.ietotte ?uspe5prot 19,8/19 Dokturierte sich die erste deutsche Dozentin. Seit-her sind 25 Jahre vergangen. Auf allen Gebieten der Wissenschaft, auf Lehrstühlen der Universitäten, in Labors und wissenschaftlichen Institutionenordeitet seither eine immer wachsende Zahl von Wissenschaftlerinnen. Die deutschen Dozentinnen haben den Nachweis ihrer Leistungsfähigkeit erbracht. MeViskussionen über [die] Leistungen und Unwesen ihres [Könnens] sind im Lande oerlaufen, nicht zuletzt seit sie in der Kriegsardeit stehen, eingezogene Kollegen vertreten, Zorschungsaufträge durchführen oder durch Rückkehr in die praktische Arbeit wertvolle Dienste leisten. Jeder [Wissenschaftszweig] bietet seine eigenen Beispiele. Frau prof. Lotte Möller, im In- und Ausland bekannt durch ihre meereskundlichen Forschungen, wurde mit Kriegsbeginn vom Oberkommando der Kriegsmarine verpflichtet und übte dort eine Lutachtertätigkeit aus. Ein Sonderauftrag des Generalinspektors für Wasser und Energie führte sie mit 6 Mitarbeitern im Winter 1941 lange Zeit an Weichsel und Dneper. Vom Lis aus wurden Untersuchungen über die Zuflussverhältnisse des ganzen Gebiets gemacht. Eine interessante, aber in der Durchführung oft schwierige [Aufgabe] mit dem Ziel, ein großes Staubecken zu bauen. Außerdem ist prof. Möller als ständige Sachverständige bei der Reichswasserstraßenverwaltung tätig. Fragen aus der Praxis, die Versorgung der Wasserstraßen, dann die Bearbeitung von laufend eingesandten Untersuchungsproben sind zu erledigen und durch ihre Arbeit die Verbindung zur Praxis. Besonders vielseitig ist der Einsatz der Chemikerinnen für Kriegsarbeiten. Ob die Forschungsarbeiten der Sustung direkt, ob sie der Versorgung der Zivilbevölkerung dienen, immer sind sie von ausschlaggebender Bedeutung. So arbeitet Professor Dr. Elisabeth Götz, [...]
Seite: 30

Katastrophendienst der Hamburger Saufrauenschaft

"llc", in ansehnlicher sekundärer Feldi- halte"


iIft»ner Isvreb tsewährung (twvavechrund

tapferer FraUen singen, heißt: ihre raschzugreifend«, unbekümmerte und
jenseits aller Überlegungen im Instinkt wurzelnde Tatkrast schildern. Von anderem wollen sie auch zumeist nicht; wissen, Da; persönliche tritt für sie oft hinter die Trage, und fast beschämt weisen sie jede Frage oder gar Anerkennung darüber zurück. Zu welchen Leistungen allerdings eine in höchster Not angerufene Tat- kraft anspornen kann, Da; vermag vielleicht nur der augenschein am Ort der Katastrophe andeutungsweise zu vermitteln. Wir haben uns daher vor einiger Zeit in den vom Luftterror zur Katastrophe gestempelten Hamburg begeben und wollen nun unseren Leserinnen etwa von dem vermitteln, was wir dort erlebten.
Ein kurzes Segnungsgespräch mit der Saufrauenschaftsleiterin Frau Maria Schmidt, der ersten Frau, die Trägerin des Kriegsverdienstkreuzes l. Kl. mit Schwertern wurde, gibt uns das Augenmah für den Umfang der zu bewälti-
genden und bereiten bewältigten Klusgaben. Wir standen in den Katastrophen- nächten vor Aufgaben, die weit über das hinausgingen, was in unserer Planung vorgesehen war. Alle Mahlzeiten [...]
Steige [...]
Katastrophendienste - preise Siehe letzte Innenseite

Beilage: Schnittmusterbogen

Leipzig, Frau Schmidt schilderte mir den sofort beginnenden Einsatz der Frauen: Da die Hauptaufgabe aller männlichen Dienststellen darin bestand, die Menschen aus den bedrohten Stadtteilen herauszuschleusen, ihnen am Ort der Katastrophe unmittelbar beizustehen, war die Betreuung der Geretteten und Obdachlosen von Anfang an ganz den Frauen aufgetragen. In den ersten Nächten [...]
(auf der Seite, wo Schilderungen von Frau Schmidt beschrieben wurden)

So geht es weiter mit Berichten über die Aufräumungs- und Rettungsarbeiten in Hamburg nach einer Katastrophe.
Seite: 31

>"^«nn «s «uck in 6te»«fgsnc»N»t«n ^oknkück« ntctN »o d«-qu«m i«1 «i« ru ttau»«. »o tukiir »icd6i« kßuir«r mir jdr«n r<in6«rn üocd n»cdküer«f«r 2«tt d«imi»cd in 6«f n«u«nUms«duny. ^utn.: v. cl«r v»ten'sor»» S«»cdSctivte umqu»rti«fr« »»urier mirtdf«n d«id«n Xindv^n O»r ^Lüet desucdr«1i« Scduis »m vu»fti«ro^r. WLdf«n<1 0«fUung«. 6«r «in« tt»upr»cdul« d«»ucdr.tLgiied rur Kf«i»»r»«jr iLdcr.

"Durch das [...] Ein Quantum zu bieten, wir uns [...] zunächst voreilüger [...] vorsorge [...] vor dessen Pforten [...] sichtbar von Süden und die ungebrochene Kraft des Sieges spürt. Was [Genüge] [...] überwindet dieser Linürücke, wenn man [...] sährt und die ungebrochene Kraft des Sieges spürt. Das [Ganze] erscheint wie ein [...]. Durch viele feine [Säden] [...] dem Komitee durch die Umquartierung etwas zu schwer oder zu unbeweglich wäre. Und das ist nicht wichtig, [...] geht, wenn nur ihres gesichert [ist]. Und [...] sie sich ihre Mahlzeiten kochen und [...]; unbeschwert das... auf anderen [...]. Es war eine Bewährung [...]."
Seite: 32

"Ansprache des Freistaates Thüringen für Gau-Frauenwarte und Gaufrauenwalterinnen sowie Frauen der NS-Frauenschaft
Eine besondere [...] Würdigung ergab sich für [...], die aufgrund der schwierigen Kriegsverhältnisse die schwere Landarbeit mit ungenügenden Hilfskräften übernommen hat und [...]"
Seite: 33

viertel Zuschnitt
Die Hälften des Knotens werden nach der entsprechenden Anzahl der abgerundeten Ecken umrissen, die am leichtesten aus einer abgerundeten [...] Schablone von 0,4 cm ausgeschnitten sind. Speerdorn gesteckt tatsächlich etwas verdreht auf der ursprünglichen [...] Seite und Bruss- im Frackstinnigkeitengen rummernernen ckun der Schlüsselmerzücke zurückweisen und sperren Merzen 6urch einen L-ärreriiünren oder eine Günngeknüppte Schnur an den Seiten nützen.
[...] 

Es tut uns leid, aber dieser Text ist zu stark fehlerhaft für eine sinnvolle Korrektur.
Seite: 34

Mit Steinsplittern...

achten Sie auf Kanten, Ecken und Sichtflächen beim Reiben. Mit der weichen Oberseite des Schwamms erhalten Sie den gewünschten Körnereffekt auf dem gestrichenen Element. Beim Schmirgeln entstehen Punkte; einen durchgehenden farblosen Punkt für die Kleinlackierung einer Lederoberfläche mischen wir auf einem gleichen Klecks in der grauen Scheibe. Wir legen die Steine in verschiedenen Reihenfolgen aus einer Sortierleiste aus und setzen sie in bestimmten Stücken zusammen. Die Steine für das Kleinkind werden aus den Steinen mit feinkörnigem Sandpapier abgeschnitten. Sind die Steine vollständig gestaltet, erarbeiten sie ein geometrisches Muster aus den Steinen. Vor dem Waschen der Steine nehmen wir Stottserde, die in einem Topf so vorbereitet ist, wie die Sauerstoffversorgung, die jederzeit zu überprüfen ist. Zuerst gelegt, wie die Steine driften, mischen wir die Steine gut, so dass sie den gewünschten Sauerstoff austauschen. Wenn die Steine nach diesem Verfahren genommen werden, werden sie in kaltem Salzwasser gespült und getrocknet. Die gut getrockneten Steine werden noch einmal vorsichtig geschnitten und dann abgerundet. Mit abgerundeten Kanten und abgerundeten Ecken, werden die Innen- und Außenränder geschliffen und gut geschmirgelt bis man keine abgerundeten Ecken mehr fühlen kann. Können die Steine auch von einer Sortierleiste mit dem Messer abgeteilt und mit Klebstoff verklebt werden. Wir setzen das Randwerk sorgfältig auf den erarbeiteten Tardtarm auf.

Für "Steinhäuser" und "Lederzuschnitte" bieten sich aus den unterschiedlichen Steinen zusammengesetzte Winkelsteine und winkelförmige Kleinteile an. Wir setzen die zusammengesetzten Steine auf einer Steinleiste in der Linienführung an, um die Höhe der Häuser und Steine in einer Linie so zu gestalten, wie sie auf der hochgestellten Stelle des Werkes zu deuten sind. Vielleicht...
Seite: 35

"... vielleicht ist niemals eine Bindung zwischen zwei Menschen so stark, dass sie jede Belastungsprobe aushält. So ein Band ... ich denke mir, dass es immer neu gewebt und geknüpft werden muss ... von beiden Seiten ... wenn es halten soll ... ein Leben lang halten ... das brüchige Gerüll sozusagen immer aufgebessert werden müssen ... vielleicht."

Virk hebt kurz die eine Schulter und wendet sich mit einer halben Drehung wieder dem Schreibtisch zu. "... vielleicht ist das eine sehr reizvolle Beschäftigung für Leute, die viel Zeit haben. Wenn man keine Zeit hat, muss man sich blind auf seinen Gefährten verlassen können, als wenn man angeseilt über Gletscherspalten springt. In solchen Momenten ist keine Zeit, um das Seil zu prüfen oder auszubessern. Man kommt nur vorwärts in der Überzeugung, dass das Seil hält. Wenn es reißt — dann muss man zusehen, dass man möglichst fest auf seinen eigenen Füßen steht." 

"Ja, natürlich..." Christa steht auf und rafft die Sachen zusammen. Langsam verständlich sind ihr seine Worte nicht, aber sie spürt eine Herzenssache, die ihr Herz zittern macht. "Und wenn man selbst nur fest steht, dann ist es ja auch nebensächlich, ob der Strick reißt. Im Gegenteil. Man kann ihn auch durchschneiden, um eine Last loszuwerden. Aber ich habe immer gehört, dass das als eines der schändlichsten Verbrechen gilt."

"Das kommt darauf an... gehst du schlafen, Kind? Also dann schlaf recht wohl..." Er dreht noch einmal den Kopf, sieht zu ihr auf und hält ihr unerwartet die Hand hin. Sie legt die kalten Finger in die breite, warme Hand, die sich mit einer festen Schrift schließt. "Es kommt darauf an, wer das Seil durchschneidet... es kann ein schändliches Verbrechen sein... oder ein heldenmütiges Opfer... wenn er es durchschneidet, der über dem Abgrund hängt... er durchschneidet, um niemanden mit herunterzureißen. Es hat alles seine zwei Seiten... gute Nacht, kleines Mädchen..."

Virk ist nicht eifersüchtig. Er hat es ausgesprochen, und er beweist es. Er hat nichts dagegen, dass Christa mit Franeveld das Sospiel der italienischen Oper besucht. Dass sie mit ihm essen geht, bei Van Hempen oder bei Maur, dass sie im Hotel des Zandes mit ihm Wein trinkt. Franeveld ist für Christa so etwas wie der Onkel aus Amerika oder ein freundlicher Zauberer aus dem Märchen. Nachdem sie einige Male mit ihm zusammen gewesen ist, schwindet bei ihr jedes Misstrauen und jede Befangenheit. Er scheint wirklich nichts weiter von ihr zu wollen, als sich an ihrer Freude zu freuen, ihre kindliche Begeisterung immer aufs Neue zu wecken und zu genießen. Eine so selbstlose Huld ist selten — aber warum sollte sie nicht einmal vorhanden sein? Es ist jedenfalls bequem, dieses Vorhandensein anzunehmen...

Und wenn er sich nun vielleicht in einer verborgenen Herzensfalte ein klein wenig in sie verliebt ist... was schadet das? Es ist im Grunde sogar schmeichelhaft... und außerdem hat man dann das beruhigende Gefühl, nicht zu tief in seine Schuld zu geraten. Vielleicht hat er wirklich ein solches Vergnügen an dem Zusammensein, wie er immer betont. Dieses Vergnügen kann man ihm gewähren — zum Gutschreiben für all die Freuden, die er einem so bereitwillig verschafft...

Christa kann vor Virk keine Geheimnisse haben. Aber meistens ist Virk der Vermittler für eine Verabredung. Franeveld hat ihm eine Karte für Christas und sein Schloss hinübergeschickt, für ein Konzert, die Eröffnung einer Ausstellung, einen Wohltätigkeitsbasar... Manchmal besteht Franeveld darauf, dass Virk sich ihnen anschließt, und noch seltener gibt Virk diesem Drängen nach. Er ist dann sehr schweigsam, was bei Franevelds Redseligkeit nicht auffällt, aber er ist durchaus nicht unhöflich oder schlecht gelaunt. Das Einvernehmen zwischen den beiden Männern scheint das denkbar Beste zu sein. Meistens ist es von Franevelds Seite eine liebenswürdige Neckerei — gutmütige Neckereien über Virks Weltverbesserungswahn, Vorwürfe, dass er seine bezaubernde Frau vernachlässigt, Anspielungen auf seinen verborgenen Eigensinn... und Virk nimmt das alles schmunzelnd hin, mit einer stillen Heiterkeit, in der etwas von überlegenem Spott ist. Er wirkt wie ein Felsblock, gegen den die Brandung anschäumt... ja, daran muss Christa auch denken, wenn sie die beiden Männer vergleichend beobachtet: Virks unerschütterliche, feste, ja harte Ruhe, und Franevelds Beweglichkeit, die in immer neuen Lichtern und Farben schillert...

Als es Frühling wird, kommt Franeveld aus einem neuen Land an. Er ist ein leidenschaftlicher Reiter, und Christa äußert ihre Begeisterung für diesen herrlichen Sport, den sie nie hat ausüben können. Christa muss reiten lernen! Schwierigkeiten? Aber die gibt es nicht! Er hat eine lahmstumme Stute im Stall, die bewegt werden muss. Ihm ist sie zu klein, zu zart — zu stumm! Er muss sie weggeben, wenn Christa ihm nicht die große Gefälligkeit erweist, sie zu reiten. Doch dagegen hat Virk nichts einzuwenden. Christa weiß nicht mehr, ob sie seine Großzügigkeit erstaunlich finden soll oder beleidigend. Auf jeden Fall macht ihr das Reiten eine ungeheure Freude. Der Gedanke lässt sie morgens aus dem Bett aufspringen, lange bevor Virk aufsteht. Sie stückt nicht mehr mit ihm zusammen, sie frühstückt mit Franeveld irgendwo draußen in einem der großen Boulevardhotels am Meer oder in einem der stilvollen alten Saalsäle, die in elegante Lokale verwandelt sind. Und es schmeckt herrlich, wenn man einen Kilometer durch die frische Morgenluft gemacht hat — diese Lust, die so köstlich rein ist, weil noch kein Atemzug sie getrübt hat. Franeveld empfindet es so, und sie muss ihm recht geben: "Ist es nicht ein entsetzlicher Gedanke, dass wir die Lust einatmen müssen, die andere ausgeatmet haben? Ein Glück, dass sie sich in der Nacht immer wieder erneuert. Man müsste die Möglichkeit haben, einen weiten Saum um sich abzuschließen: hier atme ich, hier hat kein anderer das Recht, zu atmen! Über den Menschen, die ... die einem besonders angenehm sind, natürlich. Da kann es schon ein Glück sein, dieselbe Lust zu atmen ... wenn man alt und bescheiden geworden ist." Franeveld kokettiert oft mit seinem Alter, er lacht dabei, dass seine schönen Zähne blinken, und es kommt ein flimmerndes, sprühendes Licht in seine hellen Augen.

Es ist herrlich, durch die "Soschjes" zu reiten, wo die Krokusse wie ein Teppich von weißen Sternen unter dem zartgrünen Unterholz blühen, wo die Morgennebel wie silberne Schleier zwischen den hohen Bäumen ziehen, immer dünner, immer zerrissener, bis sie sich auflösen in den goldenen starken Strahlen der Sonne... wo die ganze Lust erfüllt ist von dem unermüdlichen Zupf sühner Vogelstimmen... wunderbar ist es, von dem geduldigen, leise wiegenden Pferderücken über den Strand getragen zu werden, über die feuchtglitzernde feste Fläche, die die Ebbe zurückgelassen hat, wo der Hufschlag so wenig Geräusch verursacht, dass das Schnauben des Tieres, das Knarren des Ledergeschirrs deutlicher wird... wo kreischende Möwen aufsteigen und ihre silbernen Schwingen wie Sense in der Sonne aufblitzen... während weit draußen aus dem blendend leuchtenden Wasser dunkle Segel ziehen oder große Dampfer mit einer endlosen Rauchfahne — spielzeugklein in der unendlichen Weite, eine süße schmerzliche Sehnsucht weckend nach der unbekannten Ferne...

Das köstlich schöne Welt! Ein wunderbares Gefühl des Lebens!

Es ist wieder einmal Zeit geworden für einen der seltenen Besuche in Poeldijk, zu denen Christa weniger Lust verspürt denn je. Die Stimmung draußen ist dunkel und gedrückt, wenn sie nicht seelenlos und grässlich ist. Ein Tag in Poeldijk ist so etwas wie eine Gefängnisstrafe, die man absitzen muss - man atmet auf, wenn man wieder in die Freiheit tritt! Nicht einmal der blühende, fruchttragende, übersonnte Garten kann etwas ändern, in dem Christa so glücklich Urlaubstage verbracht hat... manchmal begreift sie nicht mehr, wie sie sich jemals hier hat wohlfühlen können... hat nur sie sich verändert, oder alles andere?...

Nur der Kater ist immer der gleiche geblieben, und für ihn hat sie auch immer noch ein Gefühl herzlicher Zuneigung, das aufrichtig erwidert wird. Die klaren Augen unter den buschigen Brauen strahlen auf, als er sie sieht, er hebt ihre beiden Hände und legt sie flach auf seine breite Brust. "Mädchen, wird man dich auch einmal wiedersehen! Und immer hübscher wird das Mädchen, und immer eleganter! Man traut sich gar nicht mehr, sie anzufassen, so fein ist sie... früher habe ich dich manchmal hochgenommen und über den Kopf geschwenkt... soll ich mal probieren, ob es noch geht?"

Selbst in seinen bewundernden Worten und seiner guten Stimme hört Christa so etwas wie einen leisen Vorwurf heraus. "Ich bin ein bisschen schwerer geworden", sagt sie lächelnd. "An deiner Brust soll es nicht liegen, Papa, die hat nicht abgenommen."

"Ach, sag das nicht, Mädchen!" Die Brauen senken sich so tief, dass sie das Licht der Augen verdüstern. "Ich bin recht alt geworden... wenn Kriegsjahre doppelt zählen, dann zähle ich riesige Jahre dreifach. Ich möchte wohl wissen, wie lange dieses verdammte... Krieg nun eigentlich noch dauern soll?! Zertrümmerung, Tod...Das Ergebnis des Preisausschreibens kann aus technischen Gründen erst im nächsten Heft veröffentlicht werden."
Seite: 36

„71" X L„?vnn"end" SSumchrn hatten bewegliche dc cidchcn; an dem lchtchtcn NdVrddecktcm oder lichtbaren Iinopftchlubm dcrLürtellini- ein. Vcr glatte Nock mit -b-^chen St-lcn hat lichtcnN-l-P-n, unlci dcning-gcdcn-l-lcn lichcnlichlinc -inlichnittcn MiBen k?nnen. Vcr Schnitt licht langc KSHrn-und tuire klu?chlcrrcn-l °or Lrford-illch-tw- r.bS° Stoff. Wcm drc[t. odr- lzil->>Stoff con irv -m 0idt- Schnitt II Stück'', für 42 cm htcr,u lind Seluer-Schnitt>- fur88 und 42 cmbcrrrertc rchlütlich <42 ps»->-vi« naclli,,robincrt4 W Nbtt und inwendlich wirkt dcrbüdlichc S-cntrI. dcstcn voidcrtcil und r--aclcn auch abzurcchncnd, -u- Samt odc Pclitoff. a-ard-ct-t werden kann, viB N-in-r-Mbildung ;->,! dieses Verarbtitun-,. vi-gcbcrt aus,«,itzLi-chcn lonnen auch w-bgclollcn wcrdcn Lrcordcntlich. z.rSmSwfI140 -m drc[t. odc 1.4S m Pclanilloff con14V-m Breitc und ein Stück abzurchcndcrStoff SV42 am ,rhtz Schnitt III vordcrl,für 42 -m, hierzu lind -ciucr-Schntllc, für 88 und 42 cmbcrwcite crixültlich <42 pf,,).Schnittcn dctfctend 57187 >4 vi« Schnittform diclc lichtentil-idc icuch für iritcr« zichtrcn guntia,,bcnn dic ,-radcn, obcn abZiknvcl-nix>rdclnzaltcn wirten Ir-eckcnd und au«I<-chcnd vicaurwach!«Irc-n w-il^npjs-« odc eincm -ndrrn Pclchftoff ,cdchn-inc sr-undlich, Null« Zm Schnitt !>id ln«-°dcrc dcrit, 15V,-m drcit SchniN llvvrdcl, fi-r 104 «nd S-chcr-SckmM. fur88, 96 und 104 cm Oberweite <90 pfg ).Ich auf den, beilicgr74Of Z Zür viele Mtersftufen oorteilhaft istdichbchc 1-,-ZN-id mit ^halbtoa,-n vobc-idchcn-Jb-IIim Sucken M>eS-ltn.w-chrendcr kiock vorn M>i cincl-Stc Slrxn ^igan, nach Sel-bcn wäblt man ln>«- ->d-ikur^ a-msl. bcidcn M°,It»,.i,«n I>bi, licSchnitt -or v-r Vorilichcn Mod-Nitt-K vrK.tvclud, -uch cinforbii. Ichib, zu cmpfhidcn. Erfo,.crlich ctwo r.IV>» Stoff, 42 r>» dcisor.s m svff von 15vom Breite Schnitt IIlStück für 42 cmbcr-Schnt,Nk sind sur88 und 42 cm Ddcrwirc cttältlich (42 pfg.Xuandcn Schni»>b«n 37
Seite: 37

Kräftige Kartoffelsuppe

Kartoffeln, 2 kg Mehlige, vorwiegend festkochende, 10 g Zwiebeln, Salz, Zwiebeln oder Lauch, 2 saure Gurken, etwas Liebstöckel. Die geschnittenen Kartoffeln schabt man in dünne Scheiben und legt sie getrennt hierein. Die Zwiebeln werden in Brühe gemischt. Nun legt man in einen Topf das Fett, darauf eine dicke Schicht Kartoffeln, dann fügt man vom gewürfelten Fleisch, Salz, gehackten Zwiebeln und in Scheiben geschnittene Gurke zu. Abwechselnd Kartoffeln und Fleisch mit den Gewürzen einschichten, darüber gießt man so viel Wasser oder Gemüsebrühe wie nötig, um Anbrennen zu verhindern, und schmort bei mäßiger Hitze ca. 1 Stunde. Zum Schluss etwas Essig darübergeben. (...)
Seite: 38

den Kuchen auf den Tortenboden gießen. Der Kuchen wird sofort bei guter Hitze 1 Stunde gebacken. Wenn man Puderzucker über den fertigen Kuchen streut, sieht er sehr schön aus. Sehr s...

[Sektion fehlt...]

vollenbrock pferdekuchen
100 g Zucker, 40 g Butter, etwa 2 Esslöffel Milch, abgeriebene Zitronenschale, 100 g Mehl, 20 g Zerkleinerte Haferflocken, 1 Päckchen Backpulver, Lebkuchengewürz.
Zucker und Milch rührt man mit dem Butter schaumig. Dann fügt man Gewürz, Mehl, Backpulver und Haferflocken hinzu, vermischt alles gut und setzt mit einem Teelöffel kleine Häufchen auf ein gefettetes Blech, die man bei guter Hitze backt.

Haferflockenpuffken
2 Tassen Haferflocken, 8 Esslöffel Milch, 1 Esslöffel Butter, 1 Tasse Zucker, 1 Esslöffel Kakaopulver, Zitronenaroma.
Milch, Butter, Zucker und Kakaopulver kocht man etwa 5 Minuten. Dann gibt man die zerleinerten Haferflocken dazu und setzt von der Masse mit einem Teelöffel Häufchen auf ein Blech, die man trocknen lässt.

[...]
Seite: 39

"[...] ver breite zwischengesetzte einfache Miederfalte ist charakteristisch für die Schnittform dieser [...] des Vorders für 12 Jahre. Weitere Schnitte für 11 und 12 Jahre (65 Pfg.) und für 15 Jahre (96 Pfg.) – 4711» WX Das Leibchen des netten Schulmädchens ist unter der Passe gereiht. Der Rock hat aufgesetzte Taschen und eine gegenseitig eingelegte Vorderfalte. Der Schnitt sieht lange und kurze Ärmel vor. Erforderlich: etwa 1.75 m Stoff, 90 cm breit, oder 1.40 m einfarbiger und 30 cm farbiger Stoff, je 80 cm breit. Schnitt VIII Rückseite für 9 Jahre. Weitere Schnitte für 6, 9 und 12 Jahre (65 Pfg.) – 4714 XX Dieser hochgeschlossene, mit vorderer Knopfpatte gearbeitete Anzug erhält durch die geschwungene Vorder- und Rückenpasse eine hübsche Form. Der vordere Teil ist unter der durch Stepplinie betonten passt leicht gereiht. Erforderlich: etwa 1.20 m Stoff von 140 cm Breite. Schnitt IX Rückseite für 5 Jahre. Weitere Schnitte für 5 und 8 Jahre erhältlich (65 Pfg.) – 4716 XX Modern und sportlich wirkt dieses Kleid in der beliebten Passform mit geknöpftem Latzteil und Puffärmeln. Interessant ist der Rock, dem die vorn, hinten und seitlich eingelegten Hegenfalten Schmuck und Form geben. Erforderlich: etwa 2.90 m Stoff, 90 cm breit, oder 2.10 m Stoff von 130 cm Breite. Schnitt VII vorderen für 15 Jahre. Weitere Schnitte für 12 Jahre (65 Pfg.) und für 15 Jahre (90 Pfg.) – 4715 XX Der praktische Schulanzug hat die stets beliebte Passform und ist auch geschlossen zu tragen. Die Weite von Vorder- und Rückenteil ist oben durch Abnäherfalten eingehalten. Auch die abgesteppten Taschen haben Zierstichschmuck. Erforderlich: etwa 1.10 m Stoff, 140 cm breit. Schnitt VII Rückseite für 9 Jahre. Weitere Schnitte für 6, 9 und 12 Jahre (65 Pfg.). Zeichnung: Ruth Priemel Die naturgetreuen Schnitte befinden sich auf dem beiliegenden Schnittbogen. X zeigt ein gestricktes Häubchen für 6-jährige Mädchen. Material: je 20 g dunkelblaues und weißes zweifädiges Wollgarn und 10 g rote Zephirwolle. Stahlstricknadeln Nr. 12 0. Beim gestreiften Grund messen 6 M. und 6 Reihen 2 cm. Man beginnt am unteren Rand des hinteren Vorderteils mit 34 M. Anschlag blau und strickt in Hin- und Rückreihen rechts. Wechsle 2 Reihen blau, 2 Reihen weiß, so dass die Reihen versetzt sind. Die erste Masche jeder Reihe wird rechts abgehoben. Nach der 20. weißen Reihe schneidet man die Fäden ab. Anschließend strickt man den vorderen Kopfstreifen im gleichen Muster. Man holt mit Blau 45 M. aus dem rechten Seitenrand des hinteren Kopfteils, strickt die folgenden 34 M. ab und holt 45 M. aus dem linken Seitenrand des hinteren Kopfteils. Über insgesamt 124 M. Streifen wird rechts gestrickt, bis man beim vorderen Teil 12 weiße Reihen hat, daraufhin wird 12 Mal in jeder folgenden 2. Reihe am Anfang und Ende 1 M. abgenommen. Über die restlichen 100 M. strickt man noch 1 blaue Reihe und kettet mit Blau ab. Daraufhin holt man für das Käntchen mit Rot 180 M. aus dem Häubchenrand, und zwar 20 M. aus dem Anschlagsrand des hinteren Kopfteils, 35 M. aus dem anschließenden Seitenrand und dem kleinen Schrägrand, 90 M. aus dem vorderen geraden Rand und 35 M. aus dem 2. Schrägrand und Seitenrand. Darüber arbeitet man in Reihen von 8 Reihen rechts und kettet ab. Der Kranz rollt sich nach rechts auf und wird leicht angestochen. Darauf näht man die Seitenränder des hinteren Kopfteils biesenartig mit roten Vorstichen ab und übernäht die Seiten mit roten Schrägstichen. Zum Zufügen des Häubchens näht man starke rote Wollfäden ein, die in Dauern enden. Kein Verkaufsschnitt erhältlich. Aufnahme niedrücklich."
Seite: 40a

In Kriegszeiten unterliegen unsere Zivilschwestern [...] Der Beitrag zur Kriegsdelegation unserer Zivilschwestern kann anhand von [...] Unterlagen und statistischen Erwägungen nicht durchgeführt werden. Professorin Dr. Charlotte Lorenz von der Universität Berlin, bekannt für ihre statistischen Arbeiten und Veröffentlichungen, hat soeben eine Zehnjahresstatistik über die Entwicklung des Hochschulstudiums abgeschlossen. Ihr Werk ist für die Berufslenkungspolitik wichtig. Zu ihren weiteren Aufgaben gehören sozialpolitische Erhebungen über die Lebenshaltung der Handwerker in den einzelnen Reichsgebieten. Sie dienen als Grundlage für Besiedlung und Beschlagnahmung der Ostgebiete. — Fragen des Verbrauchs, nicht von der Seite des Erwerbs, sondern vom Konsumenten her gesehen, mit dem Ziel einer erfolgversprechenden Lenkung, bearbeitet schon seit Jahren Prof. Charlotte von Seichenau, Frankfurt a. M. Ein Forschungsgebiet, das die Frau besonders angeht, denn es betrifft ihren eigenen Schaffensbereich. Bisher hörte die wissenschaftliche Betrachtung mit dem Verkauf der Ware auf. Ihre Verwendung, Einteilung, Weiterverarbeitung durch die Hände der Frau ist nun mit einbezogen und für die Verbrauchslenkung verfügbar. Doch nicht allein die Forschungsarbeiten, sondern auch die Erweiterung des reinen Lehrbetriebs stellen einen Kriegsbeitrag der Dozentinnen dar. Viele haben verantwortungsvolle Vertretungen eingezogener Kollegen übernommen. Prof. Dr. Marie Schütt von der Universität Hamburg vertritt den Ordinarius für englische Philologie in Freiburg i. Br., und Prof. Dr. Ilse von Schaubert trat im April 1942 für einen zum Wehrdienst einberufenen Professor an der Reichsuniversität Posen ein. Fast siebzigjährig ist Prof. Dr. Rose Stoppel. Sie vertritt zwei Kollegen am Institut für angewandte Botanik in Hamburg. Noch viele Fälle ließen sich hier nennen, in denen Dozentinnen einsprangen und die Arbeit eines Instituts, eines Lehrstuhls aufrechterhielten. Eine große Mehra...
Seite: 40b

"[...]Meister" hat hatten,  da hier in einer [...].  veh l.sNiHng [...] jei ist trotzdem eine Meisterin des Lebens, die 64-jährige Frau Sch., die wir besuchen, weil wir soviel Gutes über sie und ihren Betrieb gehört haben. In dem gepflegten Laden empfängt uns jener wunderbare Duft von frischem Brot, von Brötchen und kleinem Gebäck, der uns als Kinder immer in eine Festtagsstimmung brachte. Eigentlich ist das gar nicht anders geworden, und als wir in Frau Sch.s Gesicht sehen, in ihre warmen Augen, die neben Güte einen festen Willen, eine stille Heiterkeit und einen unverkennbaren Humor verraten, da wissen wir, dass es wirklich ein Festtag ist, der uns zu dieser Frau und in ihren Arbeitskreis geführt hat. „Zuerst habe ich das Backen nur aus Freude an der Arbeit gelernt", erzählt uns Frau Sch., während sie mit ungeheurer Geschwindigkeit ein Brötchen nach dem anderen auf dem langen Tisch in der Backstube zu ganz gleichmäßig runder Form rollt... „dann kam der Weltkrieg, und als mein Mann gerufen wurde, wurde für mich ernst, was ich bisher für ihn als eine kleine Hilfe angesehen hatte. Ich musste nun meinen Betrieb allein führen, wenn ich ihn aufrechterhalten wollte. Hundert Jahre ist er schon in der Familie", sagt Frau Sch. stolz, „und es ist mir gelungen, ihn durch alle Schwierigkeiten sicher hindurchzusteuern. Aber bitterschwer ist es manchmal gewesen. Frau Sch. sieht für einen Augenblick in die Ferne, - und man spürt die Jahre der Not und der Sorge, die über diese Frau dahingegangen sind und sie nicht unterkriegen vermocht haben. „Heute geht's mir nun gut", lacht die Bäckerin schon wieder und rühmt uns ihren Meister Helmut, der seit einem guten Jahr bei ihr ist und sich mit Leib und Seele dem Bäckerhandwerk verschrieben hat. „Wenn ich immer und immer wieder kämpfen musste, damit mein im Zelde stehender Sohn eines Tages seinen Betrieb mit Freude übernehmen kann, dann weiß ich jetzt, dass ich's geschafft habe. Helmut hilft mir wie Pionierstöcken im Dreck, eine besondere Weise." Aber Helmut winkt schon ab und betont, dass es eben auch keine Frau gäbe, die in ihrem Alter noch so viel leiste, wie es Frau Sch. tut. „Morgens ist sie mit uns die erste, abends die letzte", sagt er, und sie versteht die Bäckerei. Niemand kann ihr etwa vormachen, und wenn Znnungsversammlungen sind, ist Frau Sch. als einzige Frau vor Ort und vertritt unsere Interessen. „Unsere", sagt der junge Meister, und er verstärkt das Gefühl, das wir von Anfang an hatten, dass eine wirkliche und vorbildliche Betriebsgemeinschaft kameradschaftlich gearbeitet wird. Da ist die Hausgehilfin schon viele Jahre bei Frau Sch., da ist der ehemalige Geselle, der aus dem Zelde schreibt: „Liebe Mutter Sch.", und da ist der ehemalige schulentlassene 14-jährige Lehrling Willig, der schon als Schuljunge täglich zu Handreichungen in die Bäckerei kam. Jetzt hat er eine weiße Mütze auf und eine weiße Schürze vor und nimmt seine Lehre als eine ernste, wichtige und schöne Aufgabe, die ihm Frau Sch. von der rechten Seite zeigt. „Wer ein Häkchen werden will, krümme sich bei Zeiten, nicht wahr, Willig?" sagt Frau Sch., und ihr Blick streift auch Hermann, den Schuljungen, der nachmittags kommt und mit anfasst. — Brote backt die Bäckerei in der Woche, Vrötchen pro Tag, und in rührender Fürsorge denkt Frau Sch. daran, immer Bällein-gebäck da zu haben, für das Kinder so dankbar sind und Mutter nicht so viel Marken abgeben muss. „Das backe ich besonders, wenn die Markenperiode zu Ende geht", erzählt sie uns, „denn dann sind oft nur noch die kleinen Abschnitte da, auf die nicht mehr viel zu kaufen ist." Frau Sch. denkt in wahrer Mütterlichkeit an ihre Kundschaft. Das merkt man auch an der Sorgfalt, mit der sie die verschiedenen Brotsorten backt und uns auseinander setzt, dass die Güte des Brotes sehr wohl von der Art des Backens abhängig ist. „Wenn ich noch an die Zutaten denke, die ich während des Weltkrieges dem Brot zusehen musste..." sagt die Bäckerin und beschreibt uns, wie sie abends Steckrüben gekocht hat, die am nächsten Morgen ins Brot kamen. „Wie anders ist das jetzt", stellt sie voller Freude fest und streicht über die hellen Brote und die Vollkornbrote, die fertig daliegen. Abends, wenn es in der Backstube sauber und leer ist, geht Frau Sch. häufig noch zur NS-Frauenschaft. Sie betreut eine Zelle und tut es nicht nur mit Worten. Sie kennt die ihr anvertrauten Frauen und kümmert sich persönlich um ihr Wohlergehen. Dabei sind dann noch im eigenen Betrieb Marken aufzukleben, zu zählen, zu sortieren... Man könnte noch Seite auf Seite füllen mit dem Leben und der Arbeit von Mutter Sch., aber sie möchte das gar nicht. „Es ist doch selbstverständlich, was ich tue", meint sie und weiß kaum, wie sehr sie Vorbild ist und Beispiel in einer Zeit, die alle Kräfte braucht. Kunstkochstückes Xufnöck.[...] gibt bem Fisch aus dem Ofen genommenem Svir seinen Glanz"
Seite: 40c

