Die einzige parteiamtliche "G.S. Frauen-Warte". [...] 30 kps.ch:/Wlosicitlifi sin >4 s I tl^e ^^oue^neil'sch'fs'1'44-12.^>-IK6^Qm S1. Janusr jskrl Lick rum reknten Klale der Gestaltung des ersten Kunstwerkes des führers, Sul Ludwig Troost, der Schöpfers der Kunst im Königlichen Palast in Königien und des Hauses der Deutschen Kunst. Diese ersten monumentalen Kunstwerke des nationalsozialistischen Deutschland sind uns in ihrer strengen, schlichten Größe ein weltanschauliches Symbol. Langst, ehe Adolf Hitler am 30. Januar 1933 die Führung des Reiches übernahm, begann der große Architekt in kongenialstem Zusammenwirken mit dem Führer die Entwürfe für die ersten gewaltigen Werke einer neuen deutschen Kunst - ein Bekenntnis des unerschütterlichen Glaubens an den Sieg der Bewegung. In dem gleichen Hubs an eine große ungezügelte deutsche Kunst ließ der Führer heute den Grundstein für die Wiederherstellung zerstörter Städte planen, die nach der siegreichen Kunstbeziehung des Krieges glanzvoll erstehen werden. Die Einheit von künstlerischer Gestaltung und kultureller Schöpferkraft, die in den Werken Sul Ludwig Troosts sinnbildlich verkörpert ist, wird den Sieg im Kriege erringen und den Aufbau im Kriege leisten.
Seite: 57

V3L 3skr 1943 ist ZieckerinLteri kllr k'ront uo6 klsiinot iin GeLorritsdlsuk6ieses gsvvsltiseir, slle biskerigeii Llsüe lönZst übersteiZencien Lckick-sslsksinpkes üss3skr üer LrprobunZ unü üsr snscjenlosen Wrte gsivesen, Ls ist üss 3skr gevvessen, üss uns ksrt Zeinsckt kst, — so ksrt, wie innereing SckiclssL uns vvill. Ls ist üss 3skr Zevesen, clss vvirkrskt unsererHerte Zerneistert ksben, Osrnit Ksben vvir. iin Zeicken unserer Herte,unseren unersckütterlicksn Olsuben sn cien SieZ in ciesern 3skre rurstsklernsn Oevvüksit ües LieZes Zeksrtet. Oss KrieZskr 1943 kst uns bis suk cien Orunü unserer Leelen erprobt, kst uns suk unsere Zsn/e Krslt Zepriiki. vor sllensuck suk üie innere Krskt, suk cieren Lrlskinen unsere vvestlicken Keincie ikre Zsnre ver-blenüete HokknunZ set^ten unü üsren ^ussinrsndruck sie rnit cienent-kessslt rssencien Error cier Sornben unci cies ckospkors erreicken vvollten. Wir sincks snesickts üer Kuinen, in cernersen unci Opkern, nurksrter Zeivorcien unci ksben ciemit, was innere die Lulcunkt über unsbrincken ins, die Keuerprobe unserer Herte bestsncten. Zetrt Icnn uns wskrlick nickts sckvvsck msckon.tVelcke zusl üer Herren, vvelcks innere klot unü vvelcke Lckhersen esKsctete, so ksrt su vverven, ciss wissen die deutscken Krsuen unci ILüttersrn besten, sie, cie olt so vieles erciulcien rnuüten. ewder äsrüber su spre-cken, ist ictrt nickt sn cier Zeit, unci es vvürdien die IVorte ciock nur unruisnLicke Lsinükun sein. Lckveizen wir von hein, was den lierren sonst noch helig isti cien Lckrners. unci deheiken wir — unü Ikr ru-insl, Ikr Lütter! —, cisuck diehser Lckrners ein Error ist surnb, edsn: incisin wir cierck heisen in lcpkerlceit cincürck-sckieiten. Zevvinnen wir in cier innen Krkt ruin Siege ciss Osken, kir unser Vollc, kir uns scke unci kir cis Ellionen noch Onkeborener!Oieser kurcktbsre Ksp Ickennt Isnzst nur noch cie eine einsiZe Lnt-sckeiciun: Siege ocrer Ontersnz. -usvveze Zibt es nickt, unä es wirci seIn Zukunkt erst reckt nickt Zeben. Zickerkeit Zibt es nur noch in unsselber, in unserer Krkt Quin Osrkten. in unserer üsrte quin trotresn, in unserein Olkuden sn cien Zweissen SieZ. Von ckickssl wirci unerbitt-lick unci Znscienios vervvorken, vver js suk etvvss sncires triste s ckickssl! Oss ist ciss ksrt eesetr, ciss üer KrieZ über uns suk-Zericktet kst.IVkr ksben viel verloren iin KrieZskr 1943. IVkr sincks sriner Zevor-cien. — sn Hsb unci Qt csie, cieren IVoknststten voin Sonbenterror ver-nickteten vvurüen, unci vvir sincks, cienen ünerset^bsrs IVsrte cies innern, cieskuleurellen Oebensbereicks, cienen ietstten cier cieutscken ^nösckt unürsuencie lilonurnente üer cieutscken Seele ^orstört vvurcien. ^ber wennvvir sriner Zeworcien sincks. so sincks vvir ruZlick sick reicker Ze wor-cien: sn Krkt cies Oekiens unci Osrte üer Seele unci soskn jener ZewSltiSen innern IVlscktiökeit cies SieZZisubens unci Oebens-vvillens, cie cien SieZ uns unverlierbsr inskt! Oncki vvsnnsincks viel verloren ksben. so ksben wir ciock innekr noch Zekuncion: vvir ksben unssslker Zsnr Zekuncien, slls Vollk. gls eckte unü wskrksktiZeLckickssIsZeineinsckskt, cie keine kksckt cior Volt rtekr rerscklsken ksnn!Oss 3skr 1943 kst uns Zsnrlick unter usn Oesets cies totslen KrieZesZestellt, sn öen Kronten unci in cien Neiinst. Oor deutscke Bolcist kst incüesein Iskre, zuinst in cier unerscküttert destsncienen kurcktbsren 2er-reiöprobe iin Osten, cie biskeriZen Orenren ürs solcistiscken ÖewgkrunZunci GeistunZ unci cies Rnensclken VerinöZons vveit kintsr sick Zelsssen. Er kst suck cien letrten Geutscken in cier Neiinst unci kst in cier Troüenkiotwencükeit öer Lzuncie cien Krskuen unci Müttern unci Vlüöcken cüekksüstsbe cier HsItunZ unci cier LeistunZ Zuskstellt. Oncki HsItunZ unöGeistunZ — beicce Zeineinssin nur Isssen usn cüe Troüe OrprobunZ be-steken unö cüe Troüe SewskrunZ erdrinZen! — sinss st ciein 3skre 1943ebenso totsl. wie öer KrieZ selber es Zoworcien ist. oss wir eine ein-siZe Troüe Kront nur noch sinü, cie örsuLen unci cie cirinnen, ciss istnickt nur cüe TrvlsstizunZ unseres Olsubens sn ösn SieZ, sonöerniin Zeicken öer Osrte. wie ciss Skickussel sie unsbcünbsr von uns kor-öert, cie SesieZelunZ cier Öewiükeit cies SieZes.IVkr ksben sus öen Zekeinsten Sereicken unsrsr Seele neue Krkte unserscklossen, wir ksben seldst öen Hsü Zesrnt, — cionn üer Ilse ZeSen cie,ciie seldst Kincier inorcsen unö unser sller Oeden beciroken, ist keil, weiler eine Lksckt öes Oebens ist. -Vus irkn sköpkn vvir tikste lirskte ruinOickt einpor. Oss 3skr 1943 kst uns in öer eiskslt nückternen unö klsrenOrkennsiss öer totslen unö unteilbsren Lntsckeliun sieses KrieZes ksrtZeinsckt, — so ksrt wie innere öss unorbittlicko Skickssl uns vvill.Oser Olsube sn öen SieZ wurö e Zeksrtet nur stsklernen OevviLkeit cies SieZes, üen uns nun kein Kein inekr rsuben ksnn! „ ...»Kurt »«süinnsnI!
Seite: 58

"/^/o/_ !_//X/0 ^/^/ / öo^oc^süllgsll ZO.^Oliuoi'Vcm blsibsik blobnVenn k'rsusn Lreirnütig beksnnen, üsü sis von Politik nichtsverstünden, wenn sie Zer, etws trüurig und wertesend, be-bsupten, üsü sis sich cjskür nicht interessisrten oder nicbsivon wissen wollten, nötißt inir solck rözerncies Oestsncinisoder bemonstrstive Lteiunznsbins e:n, wsnn suck verborge-nes I-,scksln sb. Osnn ick weiü js, wie ciss Oesprsck, von 6erpoüitilc sckeindsr sich sbwsacienci und vorsicktig suk sie voninir gewünsckten Lsknen geientct, ungekskr weiter verlsukt:ss krsist urn sie Kinner, 6eren regen Liksr und uawskrsckein-iick reikes Versntwortungsgekükl gegsnüber sllen inölickenlcleinen und groüen Likßsben insr rükrnt; es wendt sick cisinLisnn ru, 6ein bsage Lorze und keüe Vkünscke sus lieben6sinHerrsn insie Kront koiZen öer sie insn, seine berüklickeislrsstung wokl würidigens, die Oest surv Hsuslickelt,I>kscksickt und krsulicks Oüte ru erleicktern türstet; es 6rekt sich uin die lcriszbewüinten Lckwieriikeiten 6er Hsuskslt-kükrung, die ru dewsitigen vieierorts gersberu zu sölsin tWett-bewsrb wird; es verst 6is -Vnstreigunzen der berukstsüßenk'rsu, sin ikrer 8telle init bestsn Krskten 6ein bies ru ciensn;es okksndert seibst sichon bei junzen Ll6cken den Vkunscknscksrei-Gen und die bsknsuckt nsck sein Kincie slos khckster Lrküllunz...Wun6ert insie sich nun aock über insin verborgenes Qsckeln,wenn solcke k'rsuen sich von ser "Ochtlic" öistsnerien? Woll-ten wir je inekr von ser deutscken k'rsu, sin sie keute in ikrerLssss serkült? Ersrteten wir insnn von ikr, sie sie dieQekren Lilssivellis klent, sL sis sic Legriils ser Strsezisunz L'cltilc rünktis ru 6etinisren verins, ssi sie IrooseveltsIkew-iDesl-klxperiineat ru cisuten oder sie Lustsncikkreitenvon Kresiit rwordrten wsil? Vukers Oekir kin, von sser Vbereikrigen unberecktigt sls liberslversicktiZts ru werösn: sies alles erscheint insir entberlick,wenn nicht ser unwsssentlick. Wsnn wir sier politisisrung sies Qebens suck suk ciss rsrtgssponnene, keiniegisiannene uneinsöklinssins Oisteckens aerkat wissen wolitsa, sos nicht iin VoKus einer Terstörung sers keinen Oewebss unsessen Lrsstr surv Klcken unci Lisengsrüst, sondern vieleker in klicktung ssiner Vetvolllcoininnung, einsr Sstonunzseiner nstucliicken Orspriins un6 eine Hinlenkung sier k'orinnensuk ikren Inkslt un6 skre khkere Lielsstrüng. In sier politi-scken Kront sier Neiinst sin6 sies sütscksken k'rsun keute viel-sick sn sie 6teie sser Vsnner Zetreten, sie einstinsser Zü poli-tiscken stivisrnus verkörperten un6 keute sie rvskken zelinunsksren k'rin; nun treten suk Krießscisuer vor-kwesü sierks Seispiei sukreckter ilsltung un6 snstsen6ierOesnnunA — sei ss suck nur surv stille Istbereitsckskto6sr erinutis en6en Tuspruck von lun ru lun. So erwucksen sies k'rsusn tun, sier, selbst dort, vok es unpolitisk ru seinwsknt, politisk iin khksten unci eoselsten Binnss ses Wortesist, weil es Deutscks ist un6 ssinen rckten hstr iin völkischenGeben st, jenes ksöckens, k'rsuen- un6 Iluttertuin, sier iinVukdsu sier sieben groüen skre still un6 sckd ungsein istigin seine nstionsel Volkss ksinsinwucks un6 in sien visrsin kkrn sies Zrkgs FAns sn Opker un Lipskerkeit sic insber-kerlick, es wsr nicht iinwso so! Oss sier deutscke k'rsusn-tuin, von hur surv rwsr treu un6 bestsn6ss un6 in seinein Kernslirest esun6, konnte sick nicht sls einrikr Bestsn6tsiis der Voikspesrsckückerssrsckeinungen einer sier Ziecksien'sn Leit viellig Its -trecken; ss wsrk Zleick sllen nstionslen Qebs-spsrsn sinszesckt von sien verküreriscken sistlen sier un-deutscken Ltröinuns; es wsrki sien 6er Sixk versinst, ruwsskrrn ricktigne Wsrks; es wurfe, wskrenß ins srnsr "lVleissckenswürse" un6 srnsrs "ksckt" ruxurksn vorsrb, ins Virk-lickkeit sserkisrt, entksront un6 sllen sosrslen us ersickens Lpocks suserstr. Osrsr ru erin-nern ist nsstiZ, inn sies Zrkens Iun 6is üoungIunZ sinselisk :sueinsken, sies sik Ssutscks k'rsusntuin seitker survkZeinsckt ks.Lik siss VksenZunZ ks ikr Weskssin sies KsinpLeit sier nstionselskrislistiscken QewekunZ, sien ser seltasüksulick vorbersitet wsrk wss sin 30. Insuks 1933 ssins potisxke Or-küllung ksns. lles, wss wir sls Volk un6 In6iviuen seitkerZekonnen ksdsn, nskrn sein Serrsn -tusksnk von jenein Venüs-punkt, ser wir vor elk Isksrssrbten. lnsi sla einr Zeit, suin siese Qewinne nockinsrs erbittsrt Zerungen wurd, sik sssstens sberinsels ins keiüun ktin, nun sber enciZüitisk un6init weitweiter Ositun insrpkt sein wsili, weben wir uns initrs un6 kiesk kieckensckkt üdrs sies, wss cirsnsns errslcktwurd un6 wörn es keuts nock Zekt. WsnnZIeick, unsrn sertsn 8tii entsprecnsn, sirsisksins unikorninsen k'rsueabstsiione sürck Orsnsnsburserlor insrssekntsn, so stten sck IVillionen deutsksr k'rsuen seisn Zrkuen IsZ init vorbereiten keikn un6 keiü srsenkt,srlrbten sckns Ll llioen senöers K!opkensea Herrnssussr, insr insstinktiv sls srsksnsesinsüigs sie seisungs sers enkns, berwüt ou prselrückeunzuden swrkennen un6 srs ven erk
Seite: 59

Unsere Frauenbewegung ist für uns nicht etwas, das als gemeinsamen Kampf gegen den Mann auf seine Fahne schreibt, sondern etwas, das auf seinen Programme den gemeinsamen Kampf mit dem Mann setzt. Wenn Zerreißende aus uns [...] neuen nationalsozialistischen VolksGemeinschaft festigten, als wir in Millionen von Frauen treueste fanatische Mitkämpferinnen erhielten für das gemeinsame Leben im Dienste der gemeinsamen Belehrung. Kämpferinnen, die dabei den Klick nicht auf Rechte richten, sondern auf Pflichten, die die Natur uns gemeinsam auferlegt. Vor unserer 24. Februar 1934 war wieder Geschichte der deutschen Frauenorganisation von vor gut [...] Jahren. Es war der, auf der beruht: - Wie Sie keiner übersehen übersahen, über der, von hier aus Ihr vonsuchte, über making eine [...] Stärke oder Stimmung, wer machte aus ihrer ruhiger Sicherheit die kümmerer - [...] uns die [...]. [...] unsere weitere Weg der deutschen Frauenarbeit entzückte, die eine der kritischsten Russionen und schickte subseirierte gute Ordnung, suchte sich von uns zu uns [...] politische Arbeit und friedliche Nilks-Tätigkeit in oppositionellsten Osten erhöhte. Die lebendigen Organisationen der deutschen Frauenorganisationen eroberten der Orte vorbeströmten. Der sitzt es, bis ins vierte Gebiet vorzustoßen, um das Grenze das Grenze der Grenze zu überwinden. Dies Zeitschrift, zu Interview zu, bis die oppositionelles kriegerische in ihrer wirtschaftlich persönlichen Gier, so gibt es keine Lebensbereich ihrer [...] ziehen oder soziale kriminelle ist. In Luft, Wirtschaft, Kultur, Geschichte und Kunst [...] der krimineller Siedlung der Frauenentwicklung und Entdeckungen in [...] sich ausdrücklich und richtig einkalkuliert. Kürzeste es aufbei in ihrer Sichtweise nicht mehr als vier Säule alle rechts. Sie übertrauerten durch ihre Leistungen. Diese Leistungen nahmen ihre Öküre in Arbeitsbereichen, außerde [...] konnten nicht nur in deutschen ein Gebrüll sein. Die Dekoration Diameter von ihnen [...] der Überlung des Literatur[...] und sich sorgt, in wie viel von Ordnung so gespeichert — ein Zug, der auch durch die Sieben ihrer Aufgabenkritik inspiriert wurde, oder in Haufen überwältigt. Diese Stücke Wissen jeder Frau in der kriminell[...] erstellen, sie so mit den ungestörte fleißigsten Frauen so im Große Blick von ihrer angesehenen Männlichkeit müssen. [...] in der erfährt jeder die Ortsseite der sozialen und politischen kürenste solcher Art übernehmen, so gibt es keine Lebensbereich ihrer, wo andere Frauenorganisation teinemen oder soziale kriminelle ist. In Kultur, wirtschaftlich, Kirchen, Kunst und kriminelle wirkt die kriminalitätsübten Setzungen der Frauenentwicklung und Entdeckungen in ruhig und Siegreich ist einkalkulieren. Erstmalig für die Einlüchtung der Frauen der Ortsseite die soziale und politische gestalteten ster Art überlegen, wie eine voculärstück entwickelt sind, wie eine Volksschrittstück vorgemarkterter krimprofizierter Knocheninnernsverbindung und eine kulturelle Lebensausbau in Ihrer Ortszücke des Zinks im Kerno. ihre Strafe und Sittenbestätigung. Während der Ürung des Mütterdienstes hat die Organisation sicheren Instinkt vertrauen, in der Kulturpolitik ohne soziale Unterbewusstsein keine volksverzoge Zuarbeit ist. Damit ist für die stetzen Frauenbewegungen eine starke kulturelle Kennzeichnung geeignet. In über 600 Mädchenschule, von denen alle 223 eine Einkunft des Krieges erreichten vorne Sieben, waren bis über vier Millionen Ordnungen — in den letzten [...] aller Schichten 500 000 — unterwiesen. Ursprüngen über Mütterclubs über die wichtigsten ...gruppen konsultieren. Mütterschule gibt es für deutsche Frauen heute in Osteuropa und Nordwesten, in allen kriegenden und der Letwein, in denen deutsche Kinder [...]. [...] ihre Ortsseite ihre Verein slle Viersten ihrer reparierten, um alles ihren Vorsitz all die Mitarbeiterinnen, die es ihr schrift ist. Der zurück Schilder Miner 60
Seite: 60

marK uricK Selbstan», in dier SlowLkei und imDeutschouvernement. Wo dier Llüttersient übe Qrundlsie vermittselt, erssret die beiden ebenso Lenze besteschend[s] Ab-teilung Volkwirtschaft - Hauswirtschaft mit 6 es k'ortbilüüng ein. Sie übernimmt u. s. alle siktuellen Lutssben und ssklswirtschaftlich[k] k'ortbilüüngswesen, sso. nicht nur in des Lrwachsenensusbildung neue WzeZing, sonderen sulk dier Letreuung vonrund[s] 250 000 IMcktskursiI jährlich stärkstenLinüü nimmt,und der Hausfrau sine unschtrbärs ltilte Zerwört. Die tägliche LrziekunZ im Zroßen Bildsan mit der übsrsus ertolZeicksen -Aktion„irmpk esm Verserbb" und kevskärte sich insen schweren Votzskren suks neue. Ohne dieverbrechslskerische LrkskrunZ und kskt-iken dier Lrsuen, die mit Kriezkäsinn voll sinderssen, können iesen lisusklus ikm-stellunz suks die Kriekszversorgung niemals sorsibungslos vollrieken können. Ist dienichts nur, weilnsich ^nlsuken dier stsslichen Lksünskmen dierssenorvbeitung mit Verstunzstellen, gn diesKunerst kmissionen, Xurkursen ru diejeils senjsellen k'rsen, bäksübers, kisk-berstung und känlichem einsetrte, sonderen v/eilüber dies Abtevunz Volkswirtsckskt - Hausvwirtsckskt alle Voschrükten schhon im Lntsteken bs-einüuüt wurdien. Oser im ksichensökken suksseküte lcppsrst liekerte seiner wiessentlikens1°sln der Unterlnen kür dies ktstionierung.wen an Überwäsenskiken in dnn lcnncilnn irlegok. ^uct, kioc liot des ltL.-ksiovenscliolt lolloncloüngegcüllon vn des ecücclen vn ecüecen überecll>bürgerli bis.-kiovenscliolt mil. ^n ollen Dovelligovnslotionen >il die «ivcig cloinil berschilöltigt. lücliouvencle polwele täglich öie tebenüilse ob-Luücegen und zu vecpückenIst es dier unmittelbers praktischeZweck der Abteilungsien Vüttsr-dienst und Volkswirtsckskt-Hauswirtsckskt, sich suks breitster Grundelsie sum so-Tisolen und kulturellen^Vuklzü des nstionalsorislistischen Volks-serses suksdem tVsZe derOeistungssrrückrünzung zu beteiliien, so senüllsen siesuch eins rweite von dier Metcks-krsenkrünkungsbestellte Grund-sieg: iesen politischen Lbrziehung dier Lrsuen, ikrVertrsumsken mit denenVünsken dersetsäikundnung. Os kolitik unser Zusrs"Debesen durckirint, jeide Ontsüsü, und sei dies die privesteste,völkische Auswirkungen ist in jeders Abteilungsider politischeVbeitszeksit von vornkersin kessätztsit. Osnsben entwickelten sichdie speziellen politischen Ausseben dier Abteilungsensresse -¨ropsens und Kultur-Lbrziehung-Schulen. Oisbeiens Abteilungen verkelten sichin iesen Oinsickt dieinsere rheinsen wie dien vorzenesten. Oser Abteilung Kultur-DrrichtskunZ-Schule ist dies schulisceUnterrinZunZ nach unten kinübersen, die Zrünklicke Oner-weisunZ, die historische Kunkis-runZ; die Abteilung Presse-Gruppenüs kürzt mit Presse, Film,Kunk, AusLstellungen und densislkeltiklen Mtteln dier aktivenkropsens den tueUen Oinskl, und rwsr im ^Auseln ebensoesensowie im Lnlsen. In ihren ^Crckeiventruß sie inswischen diesen woklreicksItiZste MWterial über diestigkeit von k'rsuen im weitesten Zinne summen. Unter ihren Presserksülnissen vermsges dies beriekerstärkste deutsceZetschrift tkI8-k'rsuen-Wsrte)hinweise. Presse- und Kultur-abteilung seschicken Zemeinsem un-
Seite: 61

ermutlich sind die Unterschiede für die bisherigen keikienen Kultur-Beschäftigte hier sehr [...]. Ohne kümmert und unterstützt die Abteilung Kultur-Erziehung-Erziehung die übrigen in ihrer kulturellen Streitarbeit. Der Kunstmusik und Werkarbeit kommt sie vielmehr den Rest zur [? err.] Kunst. Schon vor dem Krieg hatte sich die Frauenorganisation in verschiedenen großen Städten ihre eigenen Frauenorchester geschaffen, die sozusagen im Ausland einschreiten konnten. Im Kriegsende zeigten sie ihre Haupttätigkeit in der Gruppenbetreuung. Von besonderer Kunstausstellung waren die Reichsfrauenküren, denen in vielen Städten örtliche A. Ausstellungsvereine mit okt. lsn. Initiative, die übernommen wurde, als Vorsitzende ausgezeichnet wurden. In westlichen Museen gelang es, vorangeschrittene Frauenbewegungen aufzuspüren und zu beobachten, so dass man in irischen schon b.sinnen konnte, sls-Vorkettenkünstlerinnen einzuladen und [?]. Klickt weißerer Kieck-Tung knickt die Entwicklung der großen Künstlerinnen und der Weibchenkünstlerinnen. Von der Kieck-kreuenkürenkung angerührten Versuchskunstspuren klärten nur klirktion eineserten Oekrstukls dieses Keks in einer kürenclen deutschen Universität. Schulung durch praktische Arbeit betreibt die Abteilung Volkshilfsdienst, denn sie erfüllt die dritte Orunösukbe der Frauenorganisation: ein unerschöpfliches Reservoir für alle sozialen Anordnungen zu sein. Ltv sckt Kiloliterscken standen Klang 1943 bereit, ein Tage oder stundenweise rum Ort oder jenseits der Grenzen suk aufzubruchen. Ls sind die [...], die [...] bekrilftigend, und [...] priiltden, so dass in dieser Phase [...] ins Kkeichen vor einkönnen und Dewesche im [?]. [...] die Them. [...] zurück und scklichen [...] [...] [...] [...] [...] öste offenen O.de der Crskes und [...] Krsorzeug des Ewirbkelts unö enier Kunst    [...] [...] [...] [...] [...] [...] [...] [...] [...] [...] [...] [...] [...] [...] [...] [...] [...] [...] [...] [...] [...] [...] [...] [...] [...] [...] [...] [...] [...] [...] [...] [...] [...] [...] [...] [...] [...] [...] [...] [...] [...] [...] [...] [...] [...] [...] [...] [...] [...] [...] [...] [...] [...] [...] [...] [...] [...] [...] [...] [...] [...] [...] [...] [...] [...] [...] [...] [...] [...] [...] [...] [...] [...] [...] [...] [...] [...] [...] [...] [...] [...] [...] [...] [...] [...] [...] [...] [...] [...] [...] [...] [...] [...] [...] [...] [...]
Seite: 62

Von Diepen liest trotz des Lückenstucks aus einem Zeitschriftenartikel, seinen Zeilen treu bleibend, vor: 

"Vie ist es nun zu werten?" Die Krähe beißt das Rätsels außerstande sein Zeiten wegen, antwortet geschwächt von dem Kopf: "Nichts, es ist niemand zu kommen. Sie haben ihn so königübersehen lassen." Dirk korrigiert auf: "Den alten von Gestern? Was ist in ihm? Oder was war mit ihm?" "Sie haben ihn [den] dissekriniert." Von Diepens Stimme ist eine tsrassen Donnerrolle. "Ach... wie unkenntlich k'reunü (kann) ... und wie ich unseren Urgott kenne... Ich kann mir nicht vorstellen, das[s] die Orients-Tür ihm verschlossen bleibt. Der Liebe Gott soll wohl wissen, was er in einem solchen Fall zu tun hat." "Von Gestern", Dirk wiederholt den Namen erstaunt und erschüttert. "Ich kenne ihn nur als einen braven und rechtschaffenen [Menschen]..." "Der brävste und rechtschaffenste (Ler), der nur je vorgekommen ist." Von Diepen wendet sich etwas nur Okrists, die neben ihm stehen, tiefer Ernst in den Augen. "Du kannst ihn nicht Lesen, Klaus - unseren kischen Kater. Ein wünsch, der von Nikotin sang nichts anderes getan, als Gottes Wort gelebt. Den Kindern cast er zugebracht! - rechtschaffen Zugebracht im Sinn seiner Arbeit. Achtete ich sein kindliches Wort von seinen Lippen gehört, zuweilte einem blick. Würde als ein kaltes offengekundet Lied ich ihn jeden Sonntag in den Kirche gesehen. Er ist nicht gestohlen, nicht [betrunken], nicht der eine förderlich und nicht die kleine Brocken und nicht Lassten zerstört. Wenn der sich irgendwo zeremoniell verstößt ist - nun, dann möchte ich unsers Uer Lünen Gesellen erst sehen nicht ssken!" "[...] Ist, aber was ist er denn verbrochen?" Dirk lehnt sich zurück und kehrt mit seiner rastlosen Gestirn zurück ins klare. "Was traust du mir? Denn so könnte ich sonst lesen! Ich bin ein ungebildeter Bauer und verstehe nichts von dieser koken Politik. Vielleicht kannst du's mir seklären! Siehst du, von Gestern war einer von denen, die nicht einsehen wollten, erschweren unsere Kirchung verdient verlorin, und unsere lauesten in den Blot geschoben. Und vielleicht! kehren auch hier nicht einen kleinen Sukzesen, der können behaupten ist, das[s] dies(le) nicht nötig war. Was dieser Mann sonst noch behauptet ist, weiß ich nicht. Rinos wüns es. Und er ist in mir konzentriert ins Vergessen. das[s] nicht wäre, das[s] er nicht mit seinem Glauben hinkommst könnte. Allen Sukzesen, ich kann es mir insich nicht vorstellen, wie in den guten alten Zeiten ruhig und gesittet, ruhig und Gottesdienst treiben sollen! Was insich nichts neues, wie er die kräfte seiner Arbeit lediglich verlocken wollte als vernichten. Und weiter garnichts. Dennoch ist er ein und als der er seine Leinen versucht, in denen er seine Meinung vertreten konnte. Doch erstickt er sich... und genug. Doch! ich habe eigentlich noch nichts Desetrikriges daran entwickeln können. gegens göttlichen Geschwät und nicht den Genen einenklicken. Ist insich fortsetzung Seite 71 bereits tausendfach verwirklicht worden. Wer einen Sinnes krecht, verspürt die Wandlung der Seele ein wenig anders. [...] Es scheint, als ob er Kriegsbereit seine Veränderung vollzogen habe, als ob das, was wir für längst als das keine Gebe in keiner der Kirche inschrieben, nun gar Zerissen sei, als ob die Erscheinungen des 30. Januars viel- unterbrochen, mitunter sogar zurück sei. In der Ist ist das deutsche Kreuzentum heute härter und unklüger ausgezeichnet, als wir es uns erwartet hatten und wo wir unsere ursprünglichen kulturellenertenkeiten hatten. Das deutsche Kreuz lässt all Alterstücken in die viel unterstreicht und physische und seelische Leistungen ziehen sich nehmen, die eben von ihrsprühles des Geistes vornehme Glück ist. Wir glauben dennoch, das[s] das deutsche (Ler, in dem es sich in solch eine unweigerliche Gesetzen des uns gefangen ergangenens Liebes gegangen ergangen ist - nicht seiner natürlichen Mission entrissen worden sei, sondern sich insierz nur um luchste Vollenkunft entwurstet hat. Denn es ist dabei keineswegs die deutsche und innerliche unbekannt im besten Sinne geblieben. Unverrückt bleiben sich alle Zele und Liele, die vor allem ogeren und neuen Sitzen ihren Ursprung inner, sie sind zerclert mit den Zeilen des Krieges und den Lösen die sie ziehen, kein Bild sichers erscheint. Wer von sich heute erinnert, vss es wir jeden Deutschen unter 14 Jahren weniger und 12 Millionen Deutsche über 60 Jahren weniger als die erstenbürgenden Weltkrieges, so verlasse diese Leichter heute leicht differenziert. Janus-mütterliches Feuer aber ist es das mütterliche Derrers, das wir als una übersehen unsichtbar und ununkteerichtliche Werte der kirs Sten legen sein tern. Wenn keben klein mutterliches Feuer so ist es das mütterliche Or, das wir als unüberzeichen und unüberziehliche welten in der Kriegskürzung entscheiden haben. Es ist nicht in Asien mehr; aber es schlagt als ewige Substanz Millionenäch In der Ernchen lebt als kratikreil und bedrückt ihm den Gewicht von Millionen Kriegs früher Papier, die nicht rührt und um solch ein Kzer zu entlasten das Leben lebenswert und der Kampf blecklich erscheint. So sind Republik und Kriegs [theorie?] ist sicherlich von dieser Art, die ihren Lebens entspricht. Als kluges. Kirs ist republi in entferneten undichten Bezüge alle einem Tell, aber mit einem vollen Teller und Opfer bringt und die mischte der innerer Konzert garantiert. Sie scheut sich nur nicht vor der Arbeit in Schürze [?] und Verkehrsbeziehungen; aber sie verzeigt darüber sicherlich dem einen und der Wegs. Wenn keinzwei Kried über heutige erinnert, ins es sicher Millionen Kinder unter 14 Jahren weniger und reibend halb Millionen Deutsche über 60 Jahren weniger als keiner ihrer erste Weltkriegs, so verstehen dieser Leute heute klingt, wes es sehr Milonen [?]. [...]
Seite: 63

In Sonnenkessel und Königsreichen gab es eine der bekanntesten Leiterinnen Berlins, in einer der Hovekindernesten, in denen der Terror über die Kiebskristesült wütete, eine ältere Frau. Mit aller Kraft riss sie die Mutter, die Tochter, in den Strudel, in den Zusammenbruch in die Flut hinein. Immer dasselbe: "Frauen und Kinderlein, Frauen und Kinder mir nach!" Kurze Zeit später verließ sie ihr der Lärm, die in diesen Augenblicken alles kennenlernte, was sie dürfte. Aber in der Kälte hastete sie gereizt — Frauen und Kinder waren zurückgelassen, und nicht zwei verwickelten Versuchen, mit denen die Menschen, die sich um sie scharten, ein Unterkommen zu finden, hätte man in der großen Ohnmacht einer Frauennotstands-Situation mitweinendes Lärmen zuwarten. 20 Kinderwagen mit Kleinen würden im Keller in die kennebeneinmenieder und untergebracht, für sicher Frauen und Kinder Kleider zu zur Ruin aneinander zerren, während die Söhne taumelten und der Frauen Kern-Schlüssel empfingen, ohne wieder zu kommen. Abschließend versuchte sie inmiten der Vernichtung und rief die vorsehenden Lärmstellen zusammen, um festzustellen, dass diese ebenso wie die Auswuchsstellen soweit intakt waren. Da stellte sie sich inmitten des Irrtums und rief die unkenntlichen kleinen Wesen. Als alles unter Dach war, rückte sie mit der siebzigsteren Gestalten Stütze und einer weiteren Züberin zur Sache, was sich auf vollständig berklären ließ. Frau V. konnte von sich, sich um die Verpflegung der Leute, die sich ihr anvertrauten, zu kümmern. Lebensmittel wurden versucht; von morgens früh bis nachts um zwei Uhr behalten sie, die seit der schweren Nacht nie ohne Koksstück unterwegs war, sich gesund. "Dr. X., mein Liebster, der sich susammen ist und hier älter, bringt mir so kleine ein lkg Leckerlicht. So lebt es denn", meint sie. "Es ist so nicht in der ersten Sonnenstrahl. Seit meinen ersten Blick in die Wanne bin ich noch vor sicher im Keller umgezogen. Heute..." Stimmt sie um. "Wissen Sie, ich war noch in meiner Dienststelle. Die brannte so. Ich wollte noch an meinen Schreibtisch. Da hatte ich die Geschenke für die Kinder allein von meiner Ortsgruppe her. Es war so nicht mehr Rückkehr zu machen. Ein bisschen tränten mir die Augen; es wäre alles so schön geworden." Frau V. ist alles andere als eine Zeborne Hellin. Sie tröst uns entzückt, als eine ältere Frau, tücktig, Schicksalsschmerzen ziemlich nicht mehr gesnerdet, eine richtige deutsche Mutter mit den wahren Herzenslick der rechten Klerk, mit einem Zusammen Humor bewehrt, gegen die schweren Zeiten nicht verschmäht. Schnell vermisst besser die Härte zu kennzeichnen, zu der unsere Zeit erreicht, als diese Frau, die einst vor kunisti Zorden wurde, sich nun kündiglos der Veränderung entzückt. Die Berlinerin ist arbeitsam, sei sie nun in Königsberg oder in Dresdem, in Dressel oder zur Stelle in der Reichshauptstadt selbstgeboren. Ihre säußerste Art verneinte sie in und kenntlich Zuständen keineswegs. Es ist immer wieder neu und erstunlich, mit wie wenige Menschen die Verpflegungsstellen in Ostzeiten wurden und unter welchen Bedingungen die Frauen auch 48 Stunden ohne Unterbrechung lebten. Während der Streiks, im Zuge des Widerstandes, im Kampfes um den Okeren in eiskalten Wassern stehen — seltsam erreichte 500 Betreute mehr als eine Frau, auch versorgte sie sogar doppelte Zahl. Wir treffen eine tote-geistliche Schwester, Frauenstandsleiterin und bis zur Oberhaut einer Rettungsstelle Stellsfrauenleiterin. In der Nacht assistierte sie Verletzte versorgt; am Morgen begann sie zwei Stufen tiefer mit der Vorbereitung der Verpflegung in einem eisig kalten Ort ohne den kleinsten und warmstes Bett der unteren und hören — verbrannt, wie die Berliner es nennen. Und so blieb es. In der Nacht steckte sie fest in der Rettungsstelle und am Tag leitete sie in Vertretung der Ortsfrauenstandsleiterin, die unsere Trübsel übernehmen sollte, Cookies backen - lief zurück, wie die Berliner es nennen. Wenn man bedenkt, wie die Lebensart erreichen in Berlin Köpfe sich kürzstafflich erreichten und wie es dann so wichtig war, wie sie war bereit, sich um die Versorgung der Bevölkerung zur Verfügung zu coiffieren, ist erkennlich, wie viel mit wenig Leistung erreicht werden konnte. Auch für die Verpflegung hatte die Frauenstandt wenig Neigung für entbeachten Transport der Kinder und Armeuten zustellen, der sofort in die Zweite Sendst einsetzte. Eine nackschienendswerte Lästerung der Serlener Frauenstandsleiterin, die vor der Setzung in der trichtsbecken Krynologie für werdende Mütter mit allen Rücktüchtungen für eine Atnbindung, bezeugt sich zum Besten. Im übrigen stecken die Frauen heute in allen verwirklichen Beststetten im Ernstfall mit kaum nennenswerten Verwikungen für die lückenlosen Werklosen bereit, sei es für die Hause von Kindern und Lesescheinen, zur Kilometerstützung der Arbeitsinsatsverwaltung oder sonstige Sektionstätigkeit. In dieser Absicht ist von Berlin nichts neues zu uns. Wenn die Frauen der Reichshauptstadt nicht so viel "Arkrung" im Östchen von Ostropken besitzen wie die Frauen West- und Nordköpfs - wie bei allen "alten Eierern" ein nicht unwesentliches Element für rücksichtiges und unerschrockenes Verhalten in der Östern - so haben auch längst nicht so sehr die Frauen der Reichshauptstadt auch ihre Epierkritik und Linztauberkrität bewissen, dass alle Spekulationen unser kein Entkommen von einer völlig klossigen Kllusion der Berliner Bevölkerung vorzüglich. In den Erprobanstalten 1943 hatten die Serliner Frauen selbst Verwecchnis über sich gespert und wenn die Frauen in ihreransten Städten sich von ihrer Sicherheit in ihrer Sicherst zu erkunden und sich wie die Frauen neuerer Stätten auf ihrer Opferkeit zurükkend, wenn der Kirchenruf ertönte. Wie selten wurde klosser Kllusion bei der Bewerfenung von Kindern und Überhecken bekannt, in der noch wurden, insgeheim. Sie standen in schwerer Lage bewehrt und kämpfen nun wie diese der Vergebung. [...] Das kläckeinnen der Inneren Wämmer bei weier Wegere - die weitsichtiges nicht durchsetzen. Wir werden sie jedenfalls nicht vernichtzen. Heil Dir! Verlssr X Frauen-Warte.
Seite: 65

sus Keller 8e [...] Zeh. Katalogstück: 2.30 m Stoff von 90 cm Breite oder 1.60 m Stoff 1.30 m breit und ein Stück Zuschnittstoff von 40/50 cm Größe. Schnitt I Vorderes. für 97 cm Breite. 212 der sogenannten Teile sind zumeist zum Einnehmen oder Verändern später überarbeitet. Die Seitenteile sind vorzugsweise für ein Teil, das unter den Armen schmal ist. Die Taille rechtsreißt Teile, die zum Verlängern und Erweitern eingenäht sind. Katalogstück: 1.15 m Stoff 90 cm breit, 1.50 cm Stoff von 1.30 m Breite. Schnitt VI Rückteile für 88 cm. Seiten-Schnitte für 88 und 96 cm Breite (30 cm). Wenn der Fehler ein noch kleineres Aussehen zeigen kann, können kleinere Teile im Ausschnitt korrigiert werden. Um mit dem Herzen völlig von 2 m bei 90 cm Breite oder 1.25 bei 140 cm Breite auszukommen, müssen die Schnitte über den unteren steckenden Anderen hinausgehen. Schnitt III Vorderes. für 88 cm Oberweite, wie strukturierte Schnitte denken sehr über dem Schnittmusterkasten nach. Der Rest des Verschönerung sieht sehr schön aus. Katalogstück: 1.60 m Stoff, 1.40 cm breit oder 0.85 cm Einschürung, 0.75 cm gestreifter Stoff von 1.40 cm Breite. Schnitt VII Vorderes. für 92 cm. Die Linie verspricht immer praktisch zu sein, es können unter ihm weitere Sachen versteckt werden. Wenn Sie [...] sitzen, kann der Rücken besonders schön aussehen. Katalogstück: 2.55 m Stoff, 90 cm breit oder 1.75 cm Stoff von 1.30 cm Breite. Schnitt II Vorderseite für 38 cm. Bei diesen Einsätzen werden vordere und versteckte vordere Stücke bereichert. Der gestreifte Teil harmoniert es mit. Katalogstück: 75 cm Stoff, 90 cm breit. Schnitt XII Vorderers. für 96 cm. Seiten-Schnitte für 88 und 96 cm Breite enthalten (30 cm.).
Seite: 66

213 VLcitstEcksLe Sfellen untE' cLemi. verüen cjui-erK <Die form ssisteiBen-bLV/. 60 ein Stokk ie 90 cm breit. Scknitt XIII Vorßeis. I. 100 cm. Se<berr-Scknittelür 92 un< Und 100 cm Oberweite <30 kL.).3U8 dem Material von kJßst uncl Leinen ÄrmelK kerßestellt werken. Oislinissstekentgen LädnrunZsteile erneu-ern ein ru enG uncl kurz ßevorüenesNeieL. Lrlorßerlicb 1,10 m Stoff,[...].
Seite: 67

Kerstellkrüte-250-300ß Rozenkrüter, V,IMjeld, 3V g Lucersalz, Zitronenscheiben. Die Kräuter 12 Stunden in Wasser einweichen, in den Linwickeßwasser 15 Minuten lassen und trocknen, mit Zucker, Salz und Zitronenscheiben abschmecken. Heiße oder kalte Milch dazu reichen. Kräuterbrei oder -klöße, Abb. 1375 -> Derstecker koge krüter, '/« Wasser, 100 g Kümmel, 1 [...]

Seite: 68

küne Lüere / rt äer Zubereitung ist wie folgt: Die zerkleinerten Rüben werden in Scheiben oder Würfel geschnitten, in Fett mit der weißen Mehlschwitze gedaempft und der Kugelschicht von etwa keikern vasser in etwa 49 Minuten gegart Dann schnekt man die mit den Gewürzen ab. Knollensellerie, Petersilie, Liebel, Gewuerzkrauter aus Teltowwerk, Zucker, Salz, Kartoffelstärke oder Wasser, sowie weitere Zutaten nach bedarf. [...]Wenn Sie ausreichend gekochtes Wasser verwenden, werden die Rüben saft und kochen, während das körnige Gemüse in etwa 30 Minuten zart wird. [...] Osmit Wasser verquirlte Kartoffelstärke rührt in den Soßenkessel und schneidet ab. [...]Wenn Sie die Kartoffeln etwa 30-40 Minuten günstig ruhen lassen, fügen Sie ggf. mehr Flüssigkeit hinzu, rühren kurz bevor Sie sie mit Wasser verquirltes Mehl hinzufügen und unterrühren. [...]Es genügt vollkommen, wenn Sie sie bei trockenem Wetter mit einem Deckel abdecken und nur ein- bis zweimal in der Woche dünn mit Öl einreiben. Wenn die Zwiebelnacken sind, stopfen Sie sie mit Zeitungspapier aus und lassen sie trocknen, aber bitte nicht im heißen Ofen, sonst werden sie sehr ungleichmäßig. [...]Wenn Du die Strünke alle paar Wochen wechselst und sie dann in einer Ecke wachsen lässt, die nicht 6der Sonne zu stark ausgesetzt ist, verhindert Durchziehen. Die Wäsche will uns unsere Küche übernehmen, wie sie mir versprochen hat, so ist es unangenehm ist, wenn Du sie mir schicken würdest. Wenn Du die Strünipke selbst sorgen willst, kreut mich jedoch ershers, Du kannst sehr stock wie dies sein. Es wird gut sein, wenn Du die Strünipke alle zwei Tage wechselst und sie dann in einer Ecke wächst, die Du nach der von der Verpackung angegebenen Vorschriften vorbreitest. Die Strünipkewerden von rechts und links gedreht, gut gespült und zum Trocknen aufgehängt. Achte dabei darauf keinen Wascheleine als Trockenplatz verwenden. Falls sich nur ein kleines Stück oder nur eine dünne Stelle in der Strümpfe zeigt, dann stopke es, lass es zuerst grobe Stücke heraus und dann stecke es nicht in die trockene Nähe, also sei sicher, die kleinste Ecke Stück zu verbessern. Also sei sicher, dass es stets unser Service ist, um Ordnung zu halten und so wirst Du es sicher allein weiter halten, denn Ordnung ist der erste Schritt zur Sauberkeit! [...]Wenn das in Ventilen vorkommende mechanische verwenden [...]Wenn die richtigen vorhanden sind, ergeben sich aus dem ohne ungefähr [...] Zur Antwort der Aufgabe: Die Rübenköpfe mit einem Kaffeelöffel, Vermengung Wenn Sie in Ventilen vorkommende tut verwenden [...]30
Seite: 69

6260rzt Herstellungs Anweisung des kükern des Icleinens des rauchten man des SeidenUmze. Verwendet manchen Sednttt desnes für 4 Jskre. mseden stcd ette Insstrukteddder sts suk dem Stld bereit. notwendte. Lrkorder-Ucd: etvs 2 m Stoff. 50 cm dritte. Seiden X rittes. ttr2 Jskre — S2«« XW Drei Sein-tinze smrtter Lküttsem Väscke-stoff sicd kür diesesen diskret-teil notwendig. dürdtesmunteren Land säsetreikesstadet sie sich des siteres ctes siten Seitentesverwenden. Lrkorserterlck: 2.15 m Stoff. 50 cm dritt.Seiden X Vorderes. k. 4 Jsdre.— N etier drei nette Scktopkteinteiter. Set dem ordentssereretsdent sind dieKlip-cten tintretten. dss rechtestenete Seitenteid tist denunretieren Sinctern in Spitrdündcken sekäut. vikrentas untere Seitenteid 2uz-ssum sukweist. Os der un-deskleineste Stoff nicht ausreichte. müüte etne Vorder-passe sukgesetrt werden.Scknitt X kuktes. kür 1« cm.— tl Ötese dlidtunsetztlicher suds ten siterkstienen eines St-ttstdeintenteidest sian tsannsie dunte umkretn oder mit einem Spitrcksen deskreten. —5L2«O V kür stärtkere reürend destimmt ist dieses In-terletdcken. dss sn den Nsts-und ^rmsusschnittsidentemirt skirster Spilge desertist. Lrkorerltick: 1.t»m Stoff.S» cm dritt Seiden Vsvorders. Ntr 55 cm. — »4132 Ver Süstenkatter mit vorder-em SckuS ist für stünendeÖGüter passend. Lrkorder-tick: etwvs 50 cm 8106° von50 cm Breite. Schnitt IX Vorderseite tr 52 cm. — 5545 Vur terstetungs des Mük-stters müüte man einen ksten Stoff verwenden. -^NeNSKte sind als XsppnSktesurrukilkren. LrkorerNck:etwvs ro cm8stoff 75 cm dritt.Schnitt IX rückseite ttr10! cm tüktweite. — »2122 SVOss cksetkemt ist sm Nsts-susschnitt sovtte sn den Armsusschnittten mit Spitredersndet. Lrkorderück: etwvs 1 m Stoff von 55 cmBreite. Schnitt X Vorders.ist für 8 Jskre derecknet.Die naturröüen Schnitte de-klingen sich nur ctem Schnittdogen, der Heft 8 deliestLetcknunz: Xutk ?riemer.««» v», 2u«t>7,eti5-n cktecklüel» für -r«, 4jkr.»»Lrck-n ,u, I SeindenVon dern dielden., zu, «lieidlen rocken ruznkinrn»lrS tiier nicht»,e«!8l). k,l-I« dic Klan»»»u»nMäI,»r I »d.N» Linckc!» 2u«tn-I<I»i»in« nichtj«nknen Schluptdeinen»l«i<I» zu, rci »utschen-»rknlcr Iiexenden Seinden.vnderleiden«». Lin Seinden8 erzield d1s r«ei Vorder-tseite, diestr wets d1s rsl diernickt ««-L»»« ein Nlicicenrr» s, 8↑ne,c!en vonUnterteileneineln. kein Seinins ersüt d1en Vierstend.ist anderes mel Ihiernicht ««-!en klüciten.dSOh» 2eson«jni«n d1s Hökt-,tilter, zu, einem SeindenU.
Seite: 70

Fortsetzung von Seite 63 schon sehr verborgen [...] und ist er auch einmal eine Versammlung besucht und sich eine Rede angehört. Eine und noch eine. Und was
er hierdurch gewiss fest, dass ist so recht aus seinem Herzen
herausgesprochen gewesen. Und schließlich ist er mit der
schwerwiegenden Insel herausgesucht ganz öffentlich. Und in
seinen Mußestunden ist er die Zeitung versucht. Neben
Sonntags nichts könntest du ihn ein Monster schwer
sehen sein, in Wind und Wetter. Aus Gewinnsucht ist er's
sicher nicht getan. „Ach nein . . . Dirk lächelt etwas
Seite: 71

 setzte der Alte mit schwerem Ernst. „Vielleicht steckt
eine begeisterte Überzeugung sein

 die
lokalen

kii>8<ii-ieil.veir^uc/r ^fac/rt rcr>«/ sinst i^^ /^n«/e se/rn —t/aci r/u. c/ec ^cie Koi/rLe^, rcr>st ve^e/in.l^orki S^r«» (18V4)In sUer V(eir ßectrek cler -Vusdsurer ru errrem Orekvsnst. er rnscktsick üder cieri Moüsn k>Iumi»iü<Iin8 sUeiu tlsrMiriüWsea ü!e iclsiirenVüIIcer kungriZ um seinen Mscli stsdengorie, SL sin6 Visionen, 6is unsrbitilick <1is ks^snsckeinigsIVIorsI sns Qickt setrsn. Mt js«iein Slstt tsllt ein« lllusionvom „Merr^ 016 Ln8len6".8si 6er Sstrscktunß 6sr „Sritiscksn 8i16er" vnr6 rnsn snFonstksn Sivikt srinnert, 6er bereits I72S sls iriscker Oeksnvon 8. kstrik 6is Silsnr 6ss Insslrsickss rog, sis sr 6ie sul-riikren6s Streitsckrikt vsrökksntlickts: „Ssscksi6ensr Vor-sckisA, ?u verkütsn, 6sü 61s Lin6er srrner Iren ikren 81terno6er 6sin 8tast rur Qsst Isllen, v/is sis über6iss 6em 8tssts-ivokl 6iensn können." 8xvikt sckrieb 6smsls: 6is ^rmsn soU-ten ikre 8su8lin8e msstsn un6 sie v/itz Istts ?uten o6sr Qsnsesn I>euts verksuksn, 6ie sick 6is Oslikstssss einss sckmsck-kskt Zskrstsnen Kin6es leistsn können.Osmsls v/is deute vvuröe 6ie stürren6s Llsckt k^lbionskersukbssckivorsn, 6sms1s wis ksute grinst sus 6sn ^tugen-küklsn Isi6en6sr Menscken 6ss 8n6e 6sr Olutokrsten Ong-Isn6s. Lrnst 8ckekkler'rotenscdsclel uncl Neictlturn ücr Vett: über slles setrt slcti ^otin NuIItiiuvcesLnglsn6 süknskor6srn6 un6 snkls8«n6 ruzleick in ein erbsr-mungsloses Oickt. In ssinem Xönnsn un6 in seiner Oestsl-tunßskrskt stekt cX. Osul IVeber im tVeltrsnA nedsn Osumiervn6 Oore un6 erreickt ksst 6is unkeimlicke LinkrinAljckksitsines k'rsncisco Ooxs.Llit 6sn 6rei 8innbiI6srn 6er dritiscksn kksckt: „lov/sr",„Oürse" un6 „Kstke6rsle" wir6 6er VorksnZ smporZekobenun6 6snn rieksn LreiMisss sus 6er enZIiscken Ossckickte —gleick einsm 6saioniscken lotsntsnr — sn uns vörüber: 6iektsub- un6 Oirstsnrüge, 6is VsrZcv/sItiZunZ In6iens, 6er OoI6-sckscksr in 6en Kalanien, 6ie Osuernsustreidung in 8ckott-Isn6. 6ss Verbrscken sn Suren un6 ^rsbern, sn Iren, Krsusnun6 Kin6ern, 6ie in 6en Llen6sköklen 6er I.on6oner 8Iums ver-kommen. On6 über sllem tkront 6okn 8uII — er ist umrinßtvon kokisußisen Oesislten, un6 übsr 6en Osckern Oon6onsrollt sls 8xmbol 6er IVIsckt 6ie golciene Kutscke 6es Königs.tVss -V. ?sul IVeder kier Zesckskksn kst, ist mekr sls ^Us-NLS kaüe. Im Hintei-gruiiü ües IVeltAesctietieriS Isuert üer rerkressene"rotensctiüüel. sus üern üie Sloüen Icriecken unü üer üder einen kriectNolvon Sctiikken tiecsusrsßt2u keZinn ciieses Xrieges brsckte 6er deksnnte 6eutscksLeickner <Vn6ress k>sui IVeber im kkidelungen-Vsrlsß, Oerlin,seins „Sritiscken 8iI6er" kersus, Oiese 8smmlun§ ist in ikremInkslt, 6er Korm un6 6er tVirkunZ ein ungev/öknlickes IVerk,v/ie es nur sus 6er suZenblickIicken tVe!tstun6e ent-steken konnte.Osul tVeber kst sick KnZIsn6 vorZenommen un6 v/ennv/ir suck IsnZst von 6er I^isöertrsckt un6 6er Oemeinkeit 6esengliscken 8vstems überneugt vsren, so Zekt 6ock von 6enLeicknungen 6ieses Xünstlers eine 6ersrtiZs Orsmstik sus,6sö v/ir mit elementsrer Xrskt — Okel, Orsusen un6 Lnt-selren — Zev/skr v/er6en. Oie /Xnscksulickkeit seiner 8iI6ersprickt kür sick. OnverZsüIick prsZen sick ciiese 8innbiI6er ein,sie vsr6eutlicken in ikrer 8cdsrke un6 Onerdittlickkeit 6ssOssein 6er Oriten, idre Verbrecken, ikre VergsnZenkeit un6ikre Lukunkt; plsstisck setrt 6er Xünstler 6en Hsubstsst72
Seite: 72

