"[...]Frauen-Warte! Die parteiamtliche Frauenzeitschrift
Heft 30, kpl. 12.
Jahrgang 1944
Ausgabe 14. Juli 1944

onswhichsin Heim Mütter, die tragen das Vaterland[...]"
Seite: 113

Äm 19. Januar 1944: Wer darf es wagen, heute zu den deutschen Müttern zu sprechen? Nur eine Mutter dürfte es, die das Schicksal unserer Tage in seiner ganzen Härte erfahren hat, nicht aber ein Mann wie ich, der zwar auch in der bombenbedrohten Großstadt lebt, dessen beide Söhne zwar auch seit Jahren am Feind stehen, aber mein bescheidenes Häuschen steht noch immer, wenn auch erschüttert, im Frühlingsgrün meines Gartens, und von den beiden Söhnen kamen erst kürzlich Lebenszeichen. Wie reich ist also noch einer von euch [...], die euch ins Auge zu sehen und euch Festigkeit und Trost zuzusprechen. Es ist meine Mutter und meine Frau, es sind die deutschen Mütter und Frauen, ihr selbst alle seid es, die mich ermutigen, die durch ihr Beispiel alle deutschen Männer ermutigen, tapfer in der großen Gemeinschaft der Lebendigen und der Verewigten auszuharren bis zum würdigen Ende dieses Krieges. Gerade ihr, die ihr verarmt seid, die ihr eure Lieben und eure Habe verloren habt, die ihr mit unendlichen Sorgen beladen dennoch täglich eure Arbeit tut, ihr helft uns am allermeisten durch euer gutes, schlichtes Beispiel. Ja, es ist gerade umgekehrt wie man meinen sollte: die stärkste Ermutigung zum Leben kommt dem Volke nicht von jenen, die nichts verloren haben, sondern von der unaussprechlich schönen und tapferen Haltung jener, die alles verloren haben. Es kommt uns manchmal so vor, als seien die ganz Armen, die nur auf sich selbst gestellt sind, die reinsten, die eigentlichen Menschen, von denen wir anderen alle lernen können, was es heißt, ein gläubiger, ein aufbauender, ein wahrhaftiger Mensch zu sein. Gerade ihr Ärmsten seid unser kostbarster und unverlierbarer Reichtum: wie Staat und Gemeinschaft vom Opfer der Soldaten leben, so leben wir seelisch in der Heimat von eurer unbegreiflichen Tapferkeit, und wenn ihr, aus der Erstarrung des Schmerzes heraus wieder den ersten lösenden Schritt ins Leben tut, dann fällt der Lichtstrahl eines neuen Seelenfrühlings in unsere harte Welt. Euer erstes Lächeln, das ihr den Tränen abgewinnt, ist uns wie der Durchbruch des Mai nach langem Winter; gerade weil ihr allein steht, ruhen die Blicke aller Deutschen auf euch, und euer Beispiel ist weithin sichtbar und hilft uns mehr als jedes große Wort.

Das Leben geht weiter, das ist eine ernste und doch auch schöne Wahrheit. Wie es weitergeht, das hängt nicht nur von den äußeren Umständen ab, sondern das wird weitgehend bestimmt von der stillen Kraft unserer Seele. Wie der Geist einer Familie fast immer von der Mutter ausgeht, so trägt der Geist der Heimat, da ja fast alle Männer [...]. Gleich und leidvolls eh ich euch hinsterben durch die herbstbewegten Gassen, ihr Frauen mit dem bunten Schleiergewande, denen des Krieges harte Gegenwart den Herzriß. Oft in stiller Ruhe belauschtet ihr mit uns, erhobt euch froh, wenn Kunde kam neuer Taten, aber schwer und wild sankt ihr aufs Lager, schluchztet einsam auf, da in der Ferne der Geliebte fiel. Geheiligt seid ihr mir, ihr Mütter und Frauen der Toten! Sind wir nicht alle stille Schuldner eurem Schmerz? Gabt ihr doch, was keiner gab, für des Vaterlandes Ruhm und Sieg, Licht weckt ihr aus Kerkerdunkel, eure Liebe! [...].
Seite: 114

Anlässlich der Mutttttagr» wandte sich die Reichsfrauenführerin, Frau Scholtz-Klink, im Rundfunk mit einer Ansprache an die deutsche Hörerschaft. Sie führte dabei aus: "Mit ganz besonderen Gefühlen begehen wir dieses Jahr den Tag der deutschen Mütter. Eine große Scheu ist in uns, in dieser Zeit angespannter Anstrengungen der gesamten Front und Heimat, wenn auch nur für einen Tag besonders herausgehoben zu werden und im Mittelpunkt zu stehen, — zugleich aber sind wir uns vielleicht noch niemals so eindringlich unserer Mission gerade als Mütter unseres Volkes bewusst geworden wie heute. Unsere Heimat ist weitgehend Kriegsgebiet geworden durch die Luftangriffe, und dadurch ist zu den Sorgen und Belastungen, die jeder Krieg normalerweise für die Heimat mit sich bringt, eine zusätzliche große Kräfteanspannung gekommen. So können wir gar nicht anders, selbst wenn wir es wollten, als diesen Tag in das Geschehen unserer Zeit hineinzustellen und aus ihm und der Gemeinschaft, die uns heute ganz besonders aneinanderbindet, eine Stärkung unserer Unbeirrbarkeit und unserer Zuversicht mitnehmen. Der diesjährige Muttertag steht unter dem Wort: Mütter, Ihr tragt das Vaterland —. Ein Wort, das alles in sich birgt, was eine Mutter für ihr Volk nur bedeuten kann, als leibliche Trägerin des Vaterlandes, da sie ihre Kinder manches Jahr ihres Lebens im wahrsten Sinne des Wortes in ihrem Schoß trägt und damit sein Bestehen überhaupt erst garantiert, — aber ebenso sehr als die Vertrauensträgerin und Nieverzagende ihres Volkes. Gerade die letztere Mission weist uns zuerst zu den Müttern, die in zweifacher Form Leben gaben: einst, als sie es als junge Frau gebar, und heute, wenn sie es laufend darbringen, — beides für ihr Vaterland. Für das neue werdende Europa geben sie ihre Söhne, so wie sie einst für Deutschland ihre eigenen Schmerzen getragen haben. Ungleich schwerer als die eigenen Geburtswehen seinerzeit ist das, was sie heute geben; denn damals stand am Ende allen Schmerzes das greifbare Leben, heute steht sie am Ende mit leeren Händen und muss sich halten an das Wissen, dass hinter den leeren Händen trotzdem Großes steht: das überpersönliche Leben ihres Volkes. Es ist das schwerste Opfer, das eine Mutter bringen kann; und es vollzieht sich nicht erst, wenn die Nachricht kommt, dass der, dem sie einst das Leben gab, vor dem Feind gefallen ist. Sie gab ihn eigentlich von dem Augenblick an, als er zum erstenmal im feldgrauen Rock vor ihr stand, und trat damit an ihr Volk bewusst ab, was sie bis dahin als ihr Eigen betrachtet hatte. Durch Tage, Wochen, Monate, vielleicht durch Jahre ging sie als aufrechte und tapfere Frau, voll und ganz an ihr Tagewerk hingegeben, weiter ihren Weg, sei es daheim bei ihren anderen Kindern oder draußen an ihrem Arbeitsplatz — oft noch dazu in den harten Bombennächten — ununterbrochen aber im Unterbewusstsein die Sorge um den Draußen und das Gefühl, dass jede Stunde es sein könnte, die ihn für immer von ihr fordert. So ist eigentlich der Augenblick, wenn die Nachricht kommt, dass dieses unmittelbar und unmittelbar wieder gebrachte Opfer nun unwiderruflich geworden ist, nur der Abschluss einer von Anfang an vorhandenen inneren Bereitschaft, aus der dann aber auch die tapfersten und die festesten Stünen unseres Volkes erwachsen. Von diesen Müttern führt eine natürliche Brücke zu den Frauen, die in den Kriegsjahren unserem Volk Kinder geschenkt haben und es laufend tun und die ebenfalls mehrfachen Belastungen ausgesetzt sind, wenn auch in anderer Art als die vorher genannten Mütter. Denn Kinder in normalen Friedenszeiten tragen, gebären und aufziehen, bringt wohl auch manche Mühe und Sorge mit sich — aber das Glück, sich im Schutze einer geordneten Umgebung ihrer freuen zu können, überwiegt alles andere. Heute ist es in sehr vielen Fällen so, dass die Sorge um die äußeren Voraussetzungen, angefangen von der Wohnung, Kleidung, Ruhe und Geborgenheit bis zum Allein-auf-sich-gestellt-Sein — schwer wiegt in der einen Waagschale, auf deren anderer Seite der kleine Mensch mit all seinen tausendfältigen Wundern liegt; doch so sehr sich scheinbar im ersten Augenblick alle Unruhen unserer Zeit, so sehr sich vor allem Bombenterror und Kinderreichtum widersprechen, so notwendig ist gerade mit zunehmender Schwere des Krieges der Ruf nach Kindern und nach bereiten, über sich hinausgehenden Müttern. Je härter ein Krieg wird, d. h. je mehr ein Gegner seinen Vernichtungswillen kundtut, desto fanatischer muss und kann nur unser Lebens- und Erhaltungswille sein. Und wenn wir schon in Friedenszeiten von der Frau als der Mutter der Nation gesprochen haben, wenn der Führer ihr als ehrende Anerkennung das Mutterkreuz verliehen hat, so lehrt uns die Härte des Krieges, dass wir mit Bewusstsein und in voller Verantwortung mit dem Blick in die Zukunft hier, ebenbürtig dem Soldaten, etwas ganz allein in unsere eigene Entscheidung gestellt sehen, was uns niemand anderes abnehmen kann: nämlich das starke Weiterbestehen unseres Volkes und damit die letzte Sinngebung dieses Krieges und des heldenhaften Kampfes unserer Männer und Brüder überhaupt. Sie werden, wenn sie endgültig eines Tages nach Hause kommen, die Trümmer unserer Städte vorfinden, aber als Blühendstes, das alles sonnig überstrahlt, müssen sie unsere — ihre Kinder vorfinden! Und so wie der Soldat seinen Kampf heute unter unerhörten — für ihn aber ganz selbstverständlichen Erschwernungen und Bedingungen führt, so muss er uns, seine Frauen an seiner Seite wissen — und besonders die Frauen, die das Glück haben, ihre Männer für kurze Zeit, sondern auf Grund ihrer heimatgebundenen Kriegsaufgaben bei sich zu wissen, haben hier eine doppelte Verpflichtung und einen Dank an ihr Volk abzustatten. Wir wissen alle, dass gerade vielleicht die besorgte Mutter aus einem natürlichen — in erster Linie aber doch um die eigene Familie kreisenden Denken heraus, die Zahl ihrer Kinder gern abhängig macht von den äußeren Umständen; sie will sich ordentlich um sie kümmern können, so wie sie das von zu Hause aus gewöhnt war, wie sie es sich vorgestellt hat — und wie es in normalen Zeiten ja auch als Maßstab gut und richtig sein mag. Sie denkt vielleicht über dieser gutgemeinten persönlichen Sorge nur manchmal nicht daran, dass die heute zu Gebärenden die tragenden Säulen von morgen sein müssen — und dass die letzte Krönung des gigantischen Kampfes ihres eigenen Mannes vom Schicksal nicht vollzogen wird mit der äußeren Beendigung dieses Krieges, sondern erst dann, wenn das heute Erkämpfte von der nächsten Generation übernommen und gehalten werden muss, d. h. das, was uns das Mutterwerden und das Muttersein heute an äußeren Umständen erschwert, vergeht eines Tages und ist überwunden, was aber aus Furcht vor den Erschwernungen Jahr um Jahr nicht geboren wird, ist eines Tages nicht vorhanden, ohne dass die Belastungen dieses Krieges dadurch wesentlich verringert worden wären, denn immer wieder muss auch bei allem Erschweren das kleine Wunder: Mensch, das wir Mütter ja allein an uns geschehen lassen können, entscheidend als größtes persönlichstes Geschenk in die Waagschale geworfen werden. Im Grunde genommen liegt dieses Über-uns-hinaus-denken instinktiv in jeder wirklichen Mutter, ohne allerdings meist in die Sphäre des Bewusstseins zu dringen, — genau wie beim richtigen Soldaten; wie oft erleben und bewundern wir — gerade bei unseren ganz jungen Schwerverwundeten —, dass, wenn sie langsam die Brücke des Bewusstseins zum Leben tastend wieder überschreiten, ihre erste Lebensäußerung nicht dem eigenen Schmerz gilt, sondern die Frage über ihre Lippen kommt: Wie ist der Kampf ausgegangen, haben wir die Stellung gehalten, was ist aus den Kameraden geworden ...?, während zur gleichen Zeit in Hunderten von Stuben Mütter die gewaltigste Auseinandersetzung ihrer Kräfte an sich geschehen lassen, die ihren ganzen Lebenswillen und ihre Lebensbejahung auf den Plan ruft, um neues Leben zu schenken; und selbst bei der schwersten Geburt wird auch hier die erste Frage sein: Lebt mein Kind und ist es gesund — und nicht unser Verstand ist es, der hier fragt, sondern unser Urinstinkt, der in die Zukunft schaut und sie allein durch unseren bedingungslosen Einsatz gesichert weiß, denn eine andere Sicherung der Ewigkeit als der Einsatz seiner Mütter und seiner Soldaten mit ihrem eigenen Blut gibt es für ein Volk nicht. So stehen wir gerade an diesem Tag im Geiste Hand in Hand, — jeder wohl mittendrin in seinem Alltag mit all seiner Not, seinen Forderungen und seiner unerbittlichen Härte, — die Füße fest auf dem Boden der Tatsachen, die es zu bestehen gilt, die Hände bereit, zuzugreifen oder auch zuzuschlagen — die Herzen fest gepanzert gegen alle eigene oder fremde Furcht — weil unser Lebenswille und unser Lebensglaube größer ist als alles andere, — unser stärkster Vertrauensbeweis dafür sind unsere Kinder.
Seite: 115

o« klug», w«rdt Ik« Olüctc. /runm»km«: l.I»»loN» purp»?3m fünften Kriegtjcchr gtdrnknn «ir einer zehnjährigen, echt nationalsozialisti-schen Frauenarbeit: det Mütterdienstei im deutschen Volke. Wai heißt Mütter-dienst? Man kann den Begriff, wenn man zunächst vom Wort ausgeht, einmal nach dem Dienst deuten, den die Mutter für ihre Familie und damit für ihr Volk leistet. Es liegt in der Stt der deutschen Frau begründet, daß sie immer im beson-deren Verstand, Mutter zu sein und für die Ihren Dienst zu tun. Welche Innigkeitspricht aus deutschen Wiegenliedern, welche besondere Stt aus deutschen Märchen, welche Kraftquelle, die aus der Dohnstube einer echten Mutter den jungen Men-schen durch ein ganzes Leben hindurch zu begleiten vermag! Welch tr heroische Ein-satz aber auch in schweren Zeiten seiten der Mutter, wenn es darum geht, für die Kinder zu arbeiten, zu kämpfen, ja, wenn es sein muss, zu sterben. Wir wissen um den heldenhaften Einsatz der Frau auf den Auen unserer Vorfahren, von denen die Geschichte ein bttedter Augnir ablegt, wir wissen von den Leistungen der deutschen Frau zu allen Zeiten, wir erinnern uns ihrer auf dem ersten Weltkrieg und erleben ihn im besonderen Maße in der letzten Zeit. Nur eine Mutter kann im letzten Essen, was es für eine Frau bedeutet, schwere Stunden, wie wir sie in Terror-nächten erlebt haben, mit ihren Kindern durchzumachen! Wie schwer auch eine Trennung von diesen ist, wie groß die Sorge um den Mann, der an der Front steht, sein mag, die Mütter ist bereit, in dem Gefühl der Dankbarkeit, daß die Kinder gut untergekommen sind, im Gedanken an die Opfer, die der Mann dem Nattland bringt, jede Arbeit und immer mehr Auf-gaben auf sich zu nehmen. Es liegt nicht in der Art der Frau und ganz besonders nicht der deutschen Frau, darüber ein Wort zu verlieren. Jeder erfüllt heute auf dem Platz, wo er steht, seine Pflicht, wobei die Frage, ob Mann oder Frau, nicht mehr entscheidend ist, kr ir^ imniM'bsgiQcjcsncl ru rs-ben, lflki« gsruncjricb unseizer Xincjreiwrcb c
d- kri^ieS von ?s^u unb 5^c^lk-otr c der deutschen Vefnicbtung. /se«usteilln,.iurrul« Ort«,«!ckVon Lnne Lrnsiat'tlt, Hauptabtsrlungrlslteein cisr^futtseclrsnsts ,n tie- Ksr'ctrz/rausn/üirtungwohl aber, wie die Haltung des deutschen Menschen ist, die insgesamt dem Volk« dai Gesicht prägt. So nimmt die deutsche Mutter für ihren wertvollsten Em-satz, dem Volk« Kinder zu geben, auch die Auszeichnung des Führers am Muttertag, das Mutterkreuz dankbar, ich möchte sagen, beinah« beschämt hin, denn hier liegt ja ihre selbstverständliche, ihre größte, abet auch schönste Aufgabe. Sie ist darüber hinaus bemüht, wirklich in allen Lebensituationen als Kameradin der Männer und als verschworene Mitarbeiterin der Führer auf fast allen Arbeitsgebieten in unserem Volk ihr Bester zu geben. Die Frau leistet diesen Einsatz heute im Wissen, daß Kriegtzeiten Notzeiten sind, aber, daß eine gesunde, natürlich veranlagte Frau die eigentliche Erfüllung ihres Wesens darin sieht, -von einem Manne geliebt zu werden, seine Liebe zu erwidern, Kinder zu haben, Familie zu besitzen und in der Gestaltung des Familienlebens ihren Teil zu einer wesentlichen volkspolitischen Aufgabe beizutragen, darum: Wenn er einmal gelungen ist, den Entscheidungskampf unseres Volkes zu unseren Gunsten abgeschlossen zu haben, wird die Frau, wo der Vater ihrer Kinder aus dem Felde zurückkehrt, glücklich sein, sich wieder ganz ihrer ursprünglichsten Aufgabe, Hausfrau und Mutter zu sein, zuwenden zu können. Auch die unverheiratete Frau wird sich dann wieder ausschließlicher den ihr wesenrgemäßen Berufen zuwenden können, wo auch sie beste mütterliche Kräfte entfalten und zur Entwicklung bringen kann, die einem Frauenleben Glück, Freud«und Befriedigung geben. Den Kindern aber, deren Vater als Held für Volk und Vaterland sein Leben gab, muß die Mutter doppelte Liebe schenken. Sie ist zur mütterlichen und väterlichen Erzieherin berufen. Ungeahnte Kräfte muss die Frau entwickeln, aber ein ganzes Volk wird ihr in allen Sorgen zur Seite stehen — eineinmalige Beispiel für die Erfüllung des Grundsatzes „Einer für alle, alle für einen".Haben wir bislang vom Mütterdienst gesprochen, im Gedanken an den Dienst der Mutter, den sie ihrer Familie und ihrem Volk darbringt, im Gedanken an die unerhörten Leistungen der deutschen Mütter, die ihre Aufgabe nicht nur gegenüber der Familie erfüllen, sondern auch in der Landwirtschaft, in der Rüstung, in der Industrie mitschaffen und zum Teil den Mann vollwertig vertreten, so soll nun vom Dienst an der deutschen Mutter die Rede sein. Hier sei zunächst die Arbeit der Abteilung Mütterdienst im Deutschen Frauenwerk genannt, als diejenige, die die Volksgemeinschaft der deutschen Mutter zuteil werden lässt. All«S, was auf diesem Gebiete geschehen ist, konnte aber nur erreicht werden, weil der Führer der deutschen Frau wieder zu der Hochachtung verhalf, die eine vergangene Epoche versucht hatte, ihr zu nehmen. Der Führer achtet in der deutschen Mutter die Erziehrrin der Kinder. Mit der nationalsozialistischen Idee wurde der Gedanke: die Familie, Keimzelle des StaateS, als Haltungs- und Lebensfrage des gesamten Volkes lebendig. Diese Wertung des Mutter- und Familiengedankens zeigt sich in sozialer, wirtschaftlichtt, gesundheitlicher und kulturelltt Hinsicht. Was ist auf dem Gebiete allein schon durch die NSV-, ,Hilfswerk Mutter und Kind", an segensreicht in Einrichtungen fürsorgerisch und betteuerisch geschaffen worden! Was konnte auf dem Gebiet der ärztlichen Forschung für die Gesundheit von Mutter und Kind und damit für die des Volkes in den letzten Jahren erreicht werdenl Wie gelang es aber auch, den Familiengedanken und damit eine bewusste Heraur-stellung der Frau als die engste Kameradin von Mann und Kindern durch Buch, Presse, Funk und Film, und durch die gesamte volkserzieherische Arbeit der Parteien in unserem Volke zu verankern, dass es wieder schönster Wunsch jeden deutschen Mädel geworden ist, einmal Mutter von vielen Kindern zu sein. Hier setzt im eigentlichen die Aufgabe der Frau für Frauen ein. Im Rahmen der großen Gesamtschaffen im völkischen Leben ist die Aufgabe des Mütterdienstes im Deutschen Frauenwerk nur ein Bruchteil von dem, was überhaupt ap Wertvollem geschichtet: ein kleiner Sttin im bunten Mosaik der nationalsozialistischen Schulungs- und Betreuungsarbeit, vielleicht aber einer von besonderem Glanz.Die zehnjährige Arbeit des Mütterdienstek hat bewiesen, daß er sinngemäß die Bezeichnung „Familiendien^ verdient; nicht etwa deshalb, weil ein großer Teil der Lehrkräfte selbst längst verheiratet ist, selbst Kinder besitzt, sondern weil jede einzelne Mütterlthrstunde, wenn sie richtig durchgefühtt wird, zeigt, daß all das, was der persönlichen Sorgen und Fragen der Mütter betifft, daß jede Rat und jede Hilfe, die ihr hier zuteil wird, zugleich auch dem Mann und den Kindern, letzrlich also der Familie gilt. Insofern leistet die Mütterschulungslehrkraft, die immt auck die Kindt ihrer Mütter kennt — die Kinderstub gehört zur selbstver-
Seite: 116

"Ländlichen Einrichtungen jeder größeren Mütterschule - die durch ihre Hausbesuche das häusliche Leben und Arbeitskraft der Kursusteilnehmerinnen miterlebt, die eine wirklich Bindung zu den Menschen hat und damit eine große Einflussnahme auf sie ausüben kann, Familiendienst im wahrsten Sinne des Wortes. Die Ansicht, dass durch eine systematische Fachschulbildung von Jugend auf der Mütterdienst eine Tagesfrage gestellt werden könnte, zeigt, wie wenig die Menschen, die eine solche Meinung vertreten, den eigentlichen Sinn dieser von Frau zu Frau zu leistenden Erziehungsaufgabe verstanden haben. Abgesehen davon aber, wurde allgemein erkannt, dass die Mütterschulung als Grundschulung für Fähigkeiten und Kenntnisse, die sich an die Frau, vor dem Beginn eines Lebensabschnittes oder in einer bestimmten Situation: Eingehung einer Ehe, Geburt eines Kindes, Krankheit in der Familie, Schwierigkeiten in der Erziehung der Kleinkinder, der Schulkinder, der Jugendlichen usw. wendet, immer nötig sein wird, da die Frau gerade dann besonders aufgeschlossen ist für das, was ihr die Mütterschulung bietet. Wesentlich für die gesamte Arbeit des Deutschen Frauenwerkes, Mütterdienst, ist, dass sie sich nicht in Fachlehrgängen erschöpft. Sie hat vielmehr immer die Gesamtaufgabe der Frau und die weibliche Mentalität, der das Spezialistentum, weil es vom Organischen wegführt, fremd ist, im Augen. Diese Unmittelbarkeit und Lebensnähe ist einer der Hauptgesichtspunkte, die den Beruf der Mütterschullehrkraft zu einem so befriedigenden macht. Warum melden sich Mütter von Hindern, soweit sie die Voraussetzungen für ein Lehramt erfüllen, um - soweit es ihre Freizeit nur zulässt - nur in dieser Aufgabe mitzuarbeiten? Warum kommt ein besonderer Typ von weiblichen, mütterlichen Kräften, hauptberuflich in die nationalsozialistische Frauenarbeit? Die Form der Erwachsenenbildung, wie sie im Mütterdienst durchgeführt wird, ist eine wirkliche Erziehungsaufgabe. Mütterschullehrerin bedeutet gleichzeitig Müttererzieherin zu sein! Wir können im fünften Kriegsjahr, nach zehnjähriger Frauenarbeit feststellen, dass von den rund 800 Mütterschulen die meisten zu einem geistigen Mittelpunkt ihrer Kreise wurden, ebenso manche Bräuteschule im Reich, manche Heimmütterschule, oder auch der neuere Typ, die Landmütterschule. Von den nahezu 2000 haupt- und nebenamtlichen Lehrkräften mit den neu hinzugewonnenen und zusätzlich ausgebildeten Mütterschulhelferinnen verzichten viele auf eine staatliche Anstellung, weil die politische Erziehungsarbeit des Mütterdienstes ihren weiblichen Berufswünschen voll und ganz entspricht und wirklich Erfüllung bedeutet. Von den insgesamt ? Millionen Kursteilnehmerinnen, mit denen wir in den [...]"
Seite: 117

Hörte ihn knistern, war wie ein Flüstern mit Dir allein. Im Kampf mit dem Schicksal kommt es zuletzt auf das Herz an, ob wir unser Herz bewahren, ein Herz, das stark und fest allen Stürmen der gewaltig bewegten Zeit standzuhalten vermag. Der Krieg droht das Herz unseres Volkes auseinanderzureißen, aber stärker denn je hält die Liebe es zusammen. Wie die Liebe der Heimat mit allen Fasern des Lebens den Pulsschlag der Front fühlt und spürt, so lauscht die Sehnsucht der Front dem Herzen der Heimat. Alle Kraft und aller Mut zur Tat, zum Leiden, zur Bewährung vor dem Schicksal wächst und aus diesem lebendigen Strom.

In einem vielumkämpften Walde fanden wir, als wir eine Stellung, die der Russe in der Nacht überrascht hatte, im Gegenstoß wieder genommen hatten, ein zerschossenes MG... einen unbekannten Soldaten. Ein Granatsplitter hatte seinem Leben jäh ein Ende gesetzt und ihn so zerrissen, dass nichts mehr von ihm kenntlich war. Ein wenig abseits im blutgetränkten Schnee lag ein silbernes Zigarettenetui, in dem eng zusammengefaltene Briefblätter lagen. Diese Briefe, an einen unbekannten Soldaten, von einer unbekannten deutschen Frau, sind uns ein heiliges Vermächtnis geworden. Es war der erste Gruß der Heimat, den wir nach langer Zeit in unserer vorgeschobenen, zeitweise sogar abgeschnittenen Stellung erhielten. Über das Persönliche hinaus ist er für jeden Einzelnen von uns ein Gruß der Heimat überhaupt.

Wir lesen im ersten Briefe:
„Wenige Stunden sind es her, dass wir uns trennten. Du bist fort und bist doch immer bei mir. Ein helles, trostvolles Licht liegt über dem Weg, der mich wieder in Deine Heimat führt. Die Sonne ist durchgebrochen und steht in voller Klarheit über den Wiesen und Weiden, den Büschen und Tümpeln und versilbert sie, wie das Lachen steht über einem sonnenfeuchten Gesicht. Ich bin wieder zu Hause. Ich bin voller Dankbarkeit für das Erlebnis der vergangenen Wochen in Deinem Urlaub. Friede wird in meinem Herzen und Freude unter meinem Herzen wachsen. Ich will tapfer sein.“

Im nächsten Brief: „Herbst zieht durch das Land und mein Herz ist schwer. Kennst Du das Lied noch? Ein letzter goldener Sommertag neigt sich zur Ruh. Voll stillen Glanzes war der Tag und voll Frieden. Von der nahen Kirche tönt die Orgel durch die zerstörten Fenster. Unter meinen Händen perlen Mozart- und Beethovenakkorde und verwandelten sich mir zur weiten, blühenden Heidelandschaft, voll von dem Rauschen dunkler Wacholder und Kiefern. Und inmitten wandeln unsere Seelen bis zu einem stillen See im Abendfrieden. Ich weiß, dass Du in dieser Stunde mir nah bist. Von einem schönen Strauß roter und gelber Rosen, [...] lag ich Dir ein paar Blätter bei, die noch frisch duften. Ich grüße Dich still.“

Im letzten Brief: „Heute in der Nacht bin ich erwacht, hab Dein gedacht. Träumte auch tief, Mond zog vorbei - war doch Dein Brief, beim Hahnenschrei der nach mir rief. Schlief lächelnd ich ein. Mein ganzes Leben war Sehnsucht - nun ist es ein Warten geworden. In mir wächst die selige Gewissheit, dass ein Neues aufblüht. Ich habe weder Frage noch Bitte an Dich, nur dankbar bin ich, nur liebhaben möchte ich Dich und Dir gut sein. Und viel erzählen möchte ich Dir von unserem Kinde, das in der Geborgenheit erblüht. Wie die Natur gut für es sorgt. Wie wundersam, dass es immer bei mir ist, wohin ich auch gehe. Ich kann die Zeit nicht erwarten, bis es da ist und klein und hilflos in meinen Armen liegt und sich anschmiegt und träumt und lächelt. Es darf nicht so schnell groß werden, damit ich es noch nicht an die Welt verlieren muss, an die ich Dich immer wieder verliere. So wunderschön ist die Zeit dieser Erwartung, in der man träumen und Pläne machen kann, die Hände in den Schoß legen und nach innen horchen. Alle Möglichkeiten stehen noch offen, und die Wirklichkeit ist noch so fern. Im Mai wird es kommen, hineinsehen in die Sonne und die jubelnde, klingende Blütenwelt, große Augen machen über all die Blumen und Schmetterlinge und einschlafen beim Lied der Vögel. Sein` Wiege soll in Deiner Heimat stehen, und ich will ihm viel erzählen von unserem schönen, weiten Land, den Birken, der Heide, den Feldern und Wiesen und dem schwerziehenden Strom, dass seine Sehnsucht stets ein Ziel habe. Vor allem aber wird seine Liebe zu Dir so groß sein, so maßlos, wie es die meine ist. Und in seine Liebe zu Dir wird hineinwachsen alle Sehnsucht und alle Liebe Deines Herzens zur Heimat. Mein Glück für Dich, mein Leben dem Volke! Immer muss ich an diese Deine Abschiedsworte denken. Dein Leben - draußen an der Front bereit zum Sterben - in mir bereit zum Werden - welch wundersames Geheimnis verbindet uns für alle Ewigkeit: die Liebe." Unter der zarten Frauenhandschrift stand in festen Zügen von Männerhand geschrieben das Wort Nietzsches: „Cure Liebe zum Leben sei Liebe zu Eurer höchsten Hoffnung: und Eure höchste Hoffnung sei der Höchste Gedanke Eures Lebens. Euren höchsten Gedanken aber sollt Ihr Euch von mir befehlen lassen - und er lautet: der Mensch ist etwas, das überwunden werden soll - die Liebe ist die Frucht des Gehorsams, und die Freiheit ist die Frucht der Liebe!" Als wir den unbekannten Soldaten zur Ruhe betteten, sprach einer diesen Brief als Grabrede und Gebet zu ihm. Nie sah ich andächtigere Gesichter als in der Runde der Not und Tod gewohnten Grenadiere. Dr. Will JoostenLeinestadt Kunst, o Volk, ruht nicht auf deinen Gewehren, Nicht auf der Kraft und dem Mut deiner Krieger allein. Leinestadt Kunst, o Volk, schlummert noch in heimlichen kleinen Mächtig genug, den Ruhm deines Namens zu mehren, Baue für alle einen Weg in das Morgen hinein. Misse, o Volk, deine Kunste zu groß nicht in Sternen, Doch in der Kraft deines Blutes und im Schmerz deiner Frauen, Lass deinen Kindern Mütter werden und Manner, Uber das Gestern und heute das Morgen zu sehen. Baue ein Kinderland, Volk, und ehre die Musen, Lass deine Kleinheit nicht für den Augenblick sterben. Anderst wird es nicht ewig, Volk, als in den Kindern, Lass deinen Ruhm in fernster Zukunft noch tragen Und das Gesetz, das du nun mit Waffen verkündest, Kette auf Kette in tausend Geschlechtern noch leben. Karo ZachariaSpringe
Seite: 118

Zuweilen genügt und genügt gestillt guckt ein Klein... kleingläubigerin aus. Entschluss: Lieb- und Vertrauenswürdigkeit, verdient [...] /bildung. Eine solche [...] menschlich und wie sinn [...] hil** ges**n, von der aller tiefsten Gott angegebene Münze rein, unbelästert von seiner erschütterndsten Stimme oder gar irgendeinem [...]. In dieser Welt aller [...], von dem Augenblick, in dem Ihre Stimmen gehört wurden, um jeden [...] menschlichen und geistigen Hormons [...] vereinten Inhalt, wo in ständigem Wirbel [...] Finden um [...] Lesungen oder sittliches Gesetz, Ihr Mutter her [...] Ihre moralische Unterstützung [...] ein unvergängliches Verlangen ap./zuaisch [...] Lotterieklänge r.c/caga/<s 20%, r/c/n AAAAAAAAAACOA, snw^a und ige ?Ook gate/chprom., «na/ Dir JVMO...M VER '3.100 70/, 0[.]«lied/, Ar//amac/g/ aka-/gc/a//▯[,]./«/d/c/am/tri/, Arc/&/Ar/o/rc/aactrafsfr, r/c/a fro/a/]aaa/utter/tccc/a/r///,...ld/c/b/oe/tt/, ttolier///nt/tn■verrris@ [...] m üa*, tv],»nb uts[s... nrzs*,ss,, 91,61,1711 rr rnsUgren.# wir DIflge und erleben ...#ehen wij uns Stunhem, -ehen wir Resie undBc<innung verlankcn. Aber oft A.nd wir undDessen wi konnrn gar nicht #cwu6t. und nur Augen AJicke, -he uns n*f Innen nen3elnund ericre-2en. Dad! eine selbe Slunde ence#ar un3frr mehrere Jahren, ale mein jüngstersbuder dcbo""/r.-lcn vurde. Ich war damal noch μini.und doch hat mich schon die Zeit det Bildrena des kleinen Menethen tiefergeffen. Ich erinnere mich det Taaes, als meine Mutter nit mir Band in Hand im Gibelstübchen sass und zu mir ■on Wundet des Lebens sprach, -ie iec es aerstehen knnes. Nie kn-geoisrt ch sieächsergefun6en als damals, als sie deieer neue Leben trus. wie eine Heilige erschicn sie mir.und dann kam die Stur.dexie. in der jede Frau Erfüllung tindet. Mit allen meinen Geenanbf war ich bei ihr, Wehrend ich nochnen æhlichst dem Geschwilzer bun erwatterte, beschäftigte. Noch nie zuvor waren wir auf So leifen 'ohlenund mit einer So ehrfurchtsvollen Scheuduje das Haus gegangen wie anJenem Nachmittae.Nach\ einer Zeit, die mir unendlich ang erschien, truden wir Kinder gedren. um das Brüderchen zu sehen: Dort lag es nun, das dleme Weseben, dies jesu zu uns gehörte. In dieser Minute wunder mir zum erste mal dass grosse Gottlich' Nit unserm Dasein Offenbar. Ich spürte etvas von det unendlichkeit det Werdens und Vergehens und ahnte aber woh Au-die Gewalt der Zeiler, die icht später Thee. „Du bist die Kette ohn Ende, ich bin nur deine(elider ein#. Was ich beginne, was vol/ende. ht mir Vollendung deines Seins... nut ich eobte as wieme Mutter sagte: „Nun haben wi u-esdem Molkel drei Kinder gegen.. u>
älz.lter eonne spielt ein klehies r-Mááchen,ißFPSr-AAMshR". eines junger Frühlingssgpiele, di- in reeshefter Gesemässrgkeit mt den ersten wämeren Sorenstrahren aufrauren. Die Numer Sitz in der Näh-auf einer Steak, ein Säckchen mit buntZe NAISKuman einen KEYAerthIES neben sich, um den Abweschonigsdietendes Töchtern Ansenschaften zu können. Rings im Glasmäängen zwischen leuchtenden Kodes und androtigenNakrhannes. und an anderes auch mit- fällt das ROtrerliches 
SeptIFORMCa9? RÖTIiertBIQhaut, DIe UTh kIBEr RUhMISte, TELIchDieREin maDEN zUDIERvereWPPEN - dMal an AUbeim umSAVEBAuberlich erhank, FNAgt die bleinerNi-raorH ?isi: FalER, GTlohenes dout mavdere ert?"NEDan, beIN DEMim LIEben Gos!"FTEine Mutter weiß, und in Freunden danken vegichthet T.U. wähDioden Dz.Z_bal8me/eorrentifözähl uentbsrstgbe gnetitnung,I.v$n!nN ZitelMuttz. tow, glichelt zendRde Rindt. Äusl.- dIeBVrsä.mmt.fulm.dLob” d.Ix.I”räb.Äu0n. !.DLV-I"ich "M.ISt.sent.DIz"" DIrRutss".InUKrt nUTo]}Philadelphia-itätsstern.[...]Ich wünsche Ihnen viel Erolg bei dann Neberbeitung des Textes!
Seite: 119

"/)5///'5c//F/^///'/'5/?//^/)5/r /s§/56>5>4§65/?'clnter den Frauen, die auf Grund ihrer hervorragenden Leistungen innerhalb der Kriegswirtschaft bereits Kriegsauszeichnungen empfangen haben, befindet sich eine nicht geringe Zahl von Müttern. Es sind ältere Mütter erwachsener Kinder darunter, die es wohl verdient hätten, nach einem arbeitsreichen Leben etwas auszuruhen. Sie wollen aber nicht die Hände in den Schoß legen, wenn es heißt, für die Zukunft des deutschen Volkes zu arbeiten und zu kämpfen. Es sind aber auch Mütter kleinerer Kinder darunter, die trotz ihrer häuslichen Pflichten noch an einem kriegswichtigen Arbeitsplatz stehen und brdie Aufgaben vorbildlich erfüllen, weil sie wissen, dass sie in der Familie und im Betrieb gebraucht werden. Einige Beispiele aus einer großen Zahl von ähnlichen Lebensschicksalen sollen einen Eindruck von der Haltung und Leistung dieser werktätigen Mütter geben. Frau M. arbeitete schon während des Krieges 1914-1918 in einer Waggonfabrik. Nach Kriegsende legte sie die Arbeit nieder und erzog ihre fünf Kinder, von denen gegenwärtig zwei Söhne an der Front stehen. Im Jahre 1924 meldete sie sich sofort wieder freiwillig zum Kriegseinsatz in der gleichen Waggonfabrik und bat, man möge sie an die gleiche Maschine stellen, an der sie im Weltkrieg gearbeitet hatte. Dieser Wunsch konnte ihr erfüllt werden, und Frau M. hat seit 1924 noch keine Arbeitsstunde versäumt. Weltkriegserfahrungen hat auch Frau D. Sie ist seit 1924 Witwe und hat drei erwachsene Kinder. Ein Sohn steht an der Front. 1924 nahm Frau D. in dem gleichen Betrieb, dem ihr Mann als Zugführer angehört hatte, eine Putzstelle an. 1940 meldete sie sich freiwillig zur Arbeit als Zugführerin, da sie schon im Weltkrieg 1914-1918 Zugführerin gewesen war. Sehr bald konnte sie den Arbeitsplatz ihres Mannes einnehmen. Sie ist äußerst zuverlässig und pünktlich und hat sich als Blockwalterin der Transportabteilung die Anerkennung ihrer Vorgesetzten und das Vertrauen der übrigen Gefolgschaft erworben. Frau P. gab bei ihrer Heiratung ihre Tätigkeit als Arbeiterin auf. Sie erzog ihre fünf Kinder vorbildlich und versorgt ihren Haushalt immer ohne Hilfe. Als 1924 in einem Aufruf auf den Mangel an Arbeitskräften hingewiesen wurde, meldete sie sich freiwillig zur Arbeit im Betrieb. Sie leistet gegenwärtig eine besonders wichtige Kriegsarbeit unter sehr schweren Bedingungen. Frau K., eine noch verhältnismäßig junge Frau, ist Mutter von zehn Kindern im Alter von 17 Jahren bis zu einigen Monaten. Ihr Mann hatte als Bergmann einen Betriebsunfall, der ihn zwei Jahre lang arbeitsunfähig machte. Frau K. arbeitet als Dreherin in einem Rüstungsbetrieb, um ihrerseits etwas zum Lebensunterhalt der Familie beizutragen. Sie erreicht ausgezeichnete Arbeitsleistungen und ist im Betrieb sehr beliebt. Die Hausarbeiten werden unter der Anleitung der Mutter hauptsächlich von den älteren Töchtern erledigt. Frau K. hat die Hausarbeit so gut eingeteilt und die Kinder so vernünftig angeleitet, dass die Familie immer gut versorgt ist. Diese kurzen Umrisse bergen eine Fülle von Sorgen, Mühen und Tapferkeit. Unbeugsame sittliche Kraft und unermüdliches Tätigsein gehören dazu, um die vielfältigen Pflichten einer werktätigen Mutter zu erfüllen. Und Tausende deutscher Frauen und Mütter beweisen diese Kraft nun schon seit Jahren in immer gleichbleibender Einsatzbereitschaft Tagaus, Tagein! Unser Volk ist immer zu großem Dank verpflichtet. Dieser Dank drückt sich nicht nur in Worten aus, sondern in der Unterstützung, die den werktätigen Müttern von allen Seiten zuteil wird. Denn wenn auch viel von dem Opfermut der werktätigen Mütter verlangt wird, so soll vermieden werden, dass während der Kriegsarbeit Raubbau mit ihren Kräften getrieben wird. Gesunde deutsche Mütter und gesunde deutsche Kinder sollen auch während des Krieges den Bestand des Volkes sichern. Diesem Ziel dient in erster Linie das Mutterschutzgesetz vom 17. Mai 1942, mit dem der nationalsozialistische Staat wie kein anderer Staat der Welt den Schutz der Mütter im Berufsleben sichergestellt hat. Diesem in jeder Beziehung großzügigen Gesetz hat zum Beispiel England nichts entgegenzustellen außer einer dürftigen Mutterschaftsbeihilfe, die erst nach der Geburt des Kindes gezahlt werden kann, so dass die englischen Arbeiterinnen in den meisten Fällen bis zum letzten Augenblick vor der Niederkunft an der Maschine stehen, um ihren Lebensunterhalt zu verdienen. Wie in keinem anderen Land wird in Deutschland auch seitens der Betriebe freiwillig für die Entlastung der werktätigen Mütter gesorgt. Kinderpflegestätten sichern die sorgsame Betreuung der Kinder während der Betriebsarbeit der Mütter. Die Einführung der Freizeitanordnung ermöglicht den Müttern mit Kindern unter 14 Jahren die Ablehnung von Mehr-, Nacht- und Sonn- und Feiertagsarbeit und gibt ihnen mit dem Hausarbeitstag eine geregelte Zeit zur Erledigung der Familienpflichten. Kameradschaftlich springen die Werkfrauengruppen oder nicht berufstätige Hausfrauen ein, um den werktätigen Müttern die Wasch- und Flickarbeit oder die Besorgung der Einkäufe abzunehmen. In den NSV.-Erholungsheimen können sie für eine Weile ganz ausruhen und neue Kräfte sammeln. Die Deutsche Arbeitsfront, die NS.-Frauenschaft und die NS.-Volkswohlfahrt bemühen sich gemeinsam um die größtmögliche Entlastung der werktätigen Mütter. Diese Einrichtungen und Maßnahmen können die werktätigen Mütter selbstverständlich nicht vollständig entlasten. Ihr Arbeitsmaß bleibt nach wie vor groß und ihre Leistung bewundernswert. Sie sind aber dennoch dankbar für die Hilfe, die ihnen ihr Tagewerk fühlbar erleichtert. Das Bewusstsein, nicht alleine zu stehen, gibt ihnen die Kraft, nicht nachzulassen in ihrer Kriegsarbeit, die sie für die Zukunft des Volkes und damit auch für die Zukunft ihrer eigenen Kinder leisten. Gabrielä Wittingkläenloäruchnligv vermittle In rum k-luttäiag ain Vkio<ckäkenIm Al.V. I.ägä>)iä Bauern vor ihren Häusern schauen erstaunt auf den langen Zug, der sich zu dem 500 Meter hochgelegenen Kurort hinaufwuchtet. Das sind keine gewöhnlichen Eisenbahnwagen: vor den Fenstern hängen Fähnchen, und die Lokomotive ist über und über mit Fahnen und Tannengrün geschmückt. Es ist Mai; rechts und links der Schienenstränge leuchtet das Land in der frischen Kraft der Wiesen und Wälder, und dazwischen gehen die Bauern mit ihrem Kuhgespann über die braunen Felder. Es ist Mai und zum Tag der Mutter dieses Monats rollten zehn Elternbesuchszüge aus den luftbedrohten Städten in die Kurorte, um sechstausend Eltern Gelegenheit zu geben, ihre in den KLV.-lagern untergebrachten Kinder zu besuchen. Die nationalsozialistische Jugendführung bekundet damit, dass ihr trotz der Trennung zwischen Elternhaus und Kindern die Pflege der Familie besonders am Herzen liegt. Einer dieser Züge rollte ins böhmisch-mährische Land, und er rollte viele Kilometer, bis er die kleine Bahnstation erreichte, wo ihm Hunderte von Jungen und Mädchen ein jauchzendes „Willkommen" entgegenriefen. Die manchmal nicht ganz beschwerdelose lange Fahrt ist plötzlich vergessen; die Mütter drängen mit ihrem Gepäck nach der Sperre, wo ihnen die Kinder entgegeneilen. Im Triumph werden sie empfangen, mit Musik und Willkommensrufen geht es durch die breite Straße an den geschmückten Häusern vorbei, die fast ausnahmslos den Zwecken der zweiten Kinderlandverschickung zur Verfügung stehen. Die Mütter sind verwundert, wohl haben ihre Kinder von der freundlichen Lage des Kurortes geschrieben, von den hübschen bunten Häusern, die hier ausgelagert oft tief versteckt im Walde stehen. Doch nun sehen sie selbst, wie gut ihre Kinder untergebracht sind, und nachdem ihre Augen kritisch musternd umhergeschaut haben, nicken sie ihren Jungen und Mädchen zu: „Besser können wir jetzt zu Hause auch nicht für Euch sorgen, hier seid Ihr gut aufgehoben!" Es ist ja der tiefere Sinn dieser Elternbesuchszüge, über die allgemeine Freude des Wiedersehens gerade zum Muttertag hinaus den Müttern zu zeigen, wie ihre Kinder fern der Heimat leben und arbeiten, wie sie ihre Freizeit gestalten und wie Erzieher- und Führerschaft der Hitlerjugend im gemeinsamen Schaffen zusammenwirken und alles tun, um diese Jungen und Mädchen im Alter von 10 bis 17 Jahren auch außerhalb des Elternhauses zu tüchtigen Menschen zu erziehen. Noch kann nicht jeder Vater und jede Mutter in die KLV. fahren, und die drei Tage der Besuche sind schnell herum, aber diejenigen, die ihre Kinder nach sechs und neun Monaten wiedersehen, fühlen, dass dieses Leben in der Gemeinschaft sich ausgewirkt hat. Während der gemeinsamen Mahlzeiten staunt selbst die Frau des Metzgermeisters aus Duisburg über den gesunden Appetit ihres Mädchens, das sich gesund und kräftig zeigt, seit es LILLO."
Seite: 120

Die Abteilung „Kultur, Erziehung und Schulung" der Reichsfrauenführung trauert um die Schriftstellerin Erika Semmler, die bei einem Terrorangriff in Berlin ums Leben gekommen ist. Erika Semmler war eine der ersten Mitarbeiterinnen der Reichsfrauenführung. Sie begann ihre Arbeit in der Schriftumsstelle und entwickelte im Laufe der Jahre die Hauptabteilung „Kultur, Erziehung und Schulung". Ihr Fokus lag darauf, die Frauen selbst zu entwickeln und ihre inneren Kräfte zu entfalten, um dann entsprechende Formen innerhalb der Organisation zu etablieren.

Erika Semmler, die nach intensiven Studien in Marburg a. d. L. und Freiburg I. Br. in die nationalsozialistische Frauenarbeit eintrat, war bestrebt, den Nationalsozialismus nicht nur als Stoff zu lehren, sondern vielmehr von den Frauen selbst aus zu verstehen und zu leben. Ihre Arbeit war geprägt von einem tiefen Verständnis für die Notwendigkeit einer systematischen Bildung der Frauen für Aufgaben innerhalb der Familien- und Volksgemeinschaft.

Erika Semmler war eine außergewöhnliche Persönlichkeit, die durch ihre leidenschaftliche Hingabe und ihre geistige Stärke beeindruckte. Sie war eine einflussreiche Figur in der nationalsozialistischen Frauenorganisation, die auch in schwierigen Zeiten inspirierte und motivierte. Ihr tragischer Tod wird als Verlust für die gesamte Gemeinschaft betrachtet, aber ihr Vermächtnis und ihre Ideale werden von denen, die mit ihr verbunden waren, weitergetragen.

Des Weiteren wird über die Ärztin Agnes Bluhm berichtet, die als Hausärztin und Sozialreformerin wirkte. Agnes Bluhm setzte sich für die Gesundheit und Rechte von Frauen ein, besonders in Bezug auf Mutterschaft und Arbeitsbedingungen. Ihre bedeutenden Beiträge zur Medizin und Sozialhygiene machten sie zu einer Vorreiterin in ihrem Fachgebiet.

Agnes Bluhm war eine engagierte Ärztin, die auch in rassenhygienischen Fragen aktiv war und wichtige Forschungsarbeiten durchführte. Ihr Vermächtnis und Einfluss werden noch lange mit ihrem Namen verbunden sein.
Seite: 121

Sorprisck" Naturschilcl, pfleg" "j"r Klsinkinrlsin? Da miiß man weit ins Korschcsichch hin"infa^ren, an cinigin Ortschaften d"r Schwalm vor-über, wo schon di"klin"n Mädcch"n in kindhaft"r Würd" d"n lang"n Trachtcnrock und auf d"m Kopf das Haarschnstzchen tragen. Dann li"gt schli"ßlich hint"r hüg"lig"n Wics"n, ein w"nig abs"its und"rträumt, an ein"m g"wind"n"n Bächlein, wi"Hans Thoma"smalt", das w"ithin b"kann"t" NSD-Kin-derheim im Stei-natal. Unwillkürlich muß man an FriedrichFröbel d"nken, wenn man üb"rd"n letz"n Wics"nhüg"l st"igt und von w"it"m di" Stim"n d"r Kin"d"r hört, die vor d"m br"it hing"lag"rten Haus im gezwung"n in d"r Sonn" toll"n. Di"sem groß"n Fri"und und Erzi"h"r d"r Kin"r, d"r vor hund"rt Jahr"n das schön" Sinnbild vom „Kind"rgart"n" prägt", muß ein ähnlichs Bild vorg"schw"bt ha"ben, wenn "r sag"te: „Nur das W"sin" ein"s Gart"ns drückt sinnbildlich, ab"r umfass"nd aus, wi" di" Kindheit behand"lt w"rd"n soll." Für s"in" Z"it, di" noch in "in"r in"itig"n Hb"rw"rtung d"s G"is"tig"n st"ckt" und da" naturwiss"nschaftlich" Z"italt"r"rst h"raufkomm"n sah, war di" Ford"rung Friedrich Fröb"ls, "in" umfass"nd" Erzi"hung- und Bitr"uungsstätt" für das Klinkind zu schaff"n, ein" umwälz"nd" N"u"rung. Fröb"l wollt" „d"n Körper d"r Kind"r kräftig"n, d"n "rwach"nd"n G"is-t b"schäftig"n, das G"müt richtig l"it"n und all" Kräfte im Spi"l fr"udig sich üb"n lass"n. Wi" in "in"m Gart"n s"ollt"n di" "ds"tn"n G"wächs", di" Kind"r, in üb"r"instimmung mit sich, mit Gott und mit d"r Natur erzog"n w"rd"n." Das v"rgang"n" Jahrhund"rt war noch nicht r"if g"w"sen, um di" Ford"rung"n Fröb"ls zu v"rst"hn, g"schw"ig" d"nn zu "rfüll"n. Insb"sond"r di" körp"rlich" Pfleg" und naturg"mäß" Entwick-lung d"s Klinkind"s "rschöpf"t" sich in Symbol"n. Es f"hlte damals noch an" Einsicht", di" uns di" "ntwicklung d"r Naturwiss"nschaft"n, d"r M"dizin und d"r Kind"r-h"ilkund" inzwisch"n v"rmittrlt ha"t. "s blieb uns"r"r Z"it v"rbor"halt"n, d"n überli"f"r"t"n Fröb"l"schn Kind"rgart"n, d"r in vi"l"m im Sinnbild st"ck"ng"blieb"n war, in ein" Bitr"uungsstätt" umzuwand"ln, di" mi"t an d"r Aufgab" arbeit"t, aus d"m jung"n M"nsch"n "inmal "in"n körp"rlich und g"is-tig gsund"n und charakt"rf"st"n M"nsch"n w"rd"n zu lass"n. W"nn wir h"ut" irg"ndwo, in"r"r Ortschaft od"r in"r"n"m "ntl"g"rn Dorf"in"n unscr"r Kind"rgärtn"r b"inschau"n, dann w"rd"n wir üb"rall das frisch", natürlich" L"b"n spürn und"rk"nn"n, daß wir nicht m"hr wi"t davon"ntf"rnt sind, uns"rn Klinkind"rn wirklich" Gärtn"n zu schaff"n. Ih"r V"rhands"in in so groß"r Zahl, di" saub"rn, freundlich"n Einrichtung"n, di" g"schult"n tüchtig"n Kind"rgärt-n"rinn"n — di"s all"s ist uns sch"on zu "in"r" solch"n S"lbstv"rständlich-k"it im täglic-n"n L"b"n g"w"rd"n, daß wir dn groß"n Ent-wicklungssprung kaum noch g"wahr w"rd"n. "s kann gar kein Zw"if"l darüb"r s"in, daß di" l"tz"n zw"i Jahrz"hnt" uns in d"r" Erforschung d"s Klinkindalt"rs in"gut"r Stück w"it"rg"bracht hab"n, ja man"rkannt" vi"lfach jetzt"rst, was all"s notw"ndig ist, um"ins Klinkind gsund zu- behalt"n und di" in ihm ruh"nd"n Anlag"n zur voll"n "nt-wicklung zu bring"n. Und w"nn wir h"ut" stolz und glücklich darüber sind, daßuns"r"n"n kl"in"n Kind"rn, obwohl si" im Kri"g" aufwuch"sn, kaum Spur"nvon Kri"g"ntb"hrung"n tragn und in gar k"inm D"rgl"ich zur Weltkri"gs-generation gsund und kräftig sind, dann"rdank"n wir di"sen wohl schönst"n"rfolg d"r Erforschung "in"s n"u"n d"utsch"n Kind"rgart"nw"s"n", d"r "s nichtall"in darauf abzi"lt", möglichst vi"l" V"rwahrungsstätt"n für Klinkind"r zu schaf-f"n. Das Zi"l war, di" b"st"n L"b"nsb"dingung"n für das Klinkindalt"r zu "rk"nnen, sowi" Einrichtung"n zu schaff"n und M"thod"n zu find"n, di" di" Nützung all"r natürlich"n Förderungs- und H"ilkräft"n"rmöglic"-n. Das Kind"rheim im St"inatal in V"rbindung mit"in"m Reichsscminar für Kind"rgärt-n"rinn"n, das in unmitt"lbarr Nähe des Kind"rhcims st"ht, ist"in wichtiger Abschnitt in d"r G"schicht" d"s n"u"n d"utsch"n Kind"rgart"ns. Dort ist di" Wir-kungsstätt" d"s w"it üb"r di" R"ichsgrenz"n hinaus b"kamit"n Kass"l"r Kind"rarzt"i und Gauamtsl"it"rs d"r NSV-, Prof"ssor Dr. B"nzing, "in"s unmüdlich"nForschr"s und Praktik"rs, d"r di" Gab"n "in"s intiutiv"n Kind"rarzt"i und weit-blick"nd"n Erzi"hr"rs in sich v"rinigt. Wir find"n Prof"ssor B"nzing, d"m uns"r B"such im St"inatal galt, umringt von Kind"rn. Si" hab"n all"s h"rb"ig"holt, was si" auf d"r Wics" und im Wald"g"funden hab"n. "s sind Kind"r aus d"r luftg"fährd"t"n Gauhauptstadt Kass"l, di" hi"r für läng"r" I"it unt"rb"rach-t"t sind und di" aus irg"ndw"lch"n Gründ"n d"r b"sond"r"n Pfleg" in di"sem "orbildlich"n H"im b"dürf"n. D"r Prof"ssor k"nnt si" all" schon s"it läng"r"r Z"it, wi" "r di" m"ist"n Kind"r s"in"r Stadt k"nnt, und"r fr"ut sich an ih"r"m frisch"n Auss"h"n. „Es sind"infach zw"i v"rschi"d"n" Z"italt"r, w"nn ich mir h"ut" uns"r" Klinkind"r b"ttacht" und an j"n" Kind"r in d"r Inflationst"it d"nk", b"i d"n"n d"r Blockad"kri"g und das traurig" Nachkri"g-das"in in d"r lichtarm"n Altstadt"rschreck"nd" G"sundh"itsschäd"n zurückg"lass"n hat. Damals r"ift" d"r Plan, d"m Kind"rgart"n, d"r sich nur noch in "uß"r"n Attapp"n"rschöpfte, ein and"rc G"sicht zu g"b"n. Ein wirklich"r Gatt"n in Gott"sfr"i"r Natur mit"iner Freilufterzi"hung und"r-nährungsfürsorg"schw"bt" mirv"r. "is zum"ahr" 14ZS, als das Kind"rheim im St"inatal g"baut wurd", hatte Prof"sor B"nzing in"r zwölfjährig"n Praxis ali Fürsorge-, dann als Kind"r-arzt"ine Fül" von"rfahrung"n g"amm"lt. Di" Kind"rhilkund" hatte sich mit d"m Klinkindalt"r bish"r nur sehr unzur"ich"nd b"fahrt. Das"rst" L"b"nsjahri wi"das Schulalt"r war"m d"g"g"nüb"r immer b"ss"r b"tt"ut g"w"s"n."s galt also auf wiss"nschaftlich"m und auf praktisch"m G"bi"t di" Mäng"l in d"r bish"rigen Klinkindb"tt"ung zu find"n und gangbar" W"g" für"in" gsünd"r"s Aufwachs"ndi"s"swichtig"n L"b"nsalt"r ausfindig zu mach"n. Mit"in"r d"r"wichtigst"n"rk"nniss" war die, daß für di" B"tt"ung d"s Klinkind"s Arzt und Erzi"hr"r aufs "ngst" zusamm"narb"it"n müs"n. In"m"ntwick-lungsabschnitt, in d"m all" Kräft" d"s kindlich"n Körp"rs noch in unmitt"lbarr"r Abhängigkit zu"inand"rst"h"n, mußt" di" charakt"rlich" und will"nsmäßig" Erzi"hung mit"iner gsund"n"ntfaltung d"r körp"rlich"n Kräft" Hand in Hand"g"h"n."s wurd" b"r"its"rwähnt, daß das Schulalt"r größ"r" B"achtung b"i d"r ärzt-lich"n B"tt"ung g"funden hat", als di" L"ntwicklungsjah"r des Klinkind"s. Im Lund d"r"hr"lang"r B"oachtung"ntstand jedoch di" Frag", ob di" ständig" ärzt-lich" Überwachung d"s Klinkind"s nicht vi"ll"icht wihtigt s"i, w"nn Haltung"f"hl"r zum B"ispil bis zum s"chst"n L"b"nsjabr noch ohn" Schwii'rikkit"n zu korr"gi"rn sind, wi"r di" gl"ich"n Körp"rf"hler b"i Schulkind"rn w"it schw"r"r odcrgarnicht m"hr zu b"h"b"n sind. Ganz b"sond"r"r zu d"nk"n gab"in" n"u" wiss"n-schaftlich"5if"n mit"ind"n Z"lt"n n"u"ti klin"n tloirLsd"tiv"n m"cht Vivil" vbung mit"imd Lisd muh langsm gvltint Vvs"tn. Si" 5vivor ivb nur durch5i1 Vt uns fdnivlt, durch di" kvit"n zu kviv"n ru kfvitniv, otininih nur groß"n Spit, vr kvätitigfuv" dßuvmvk"n und kväitig dßronclvrr exlritgrv, rogir Ururt- uncl Säumourivln. äin ru dß5üdßn? kinv „rctiiclrlictifvitprüfung, dvi di"bv5 dlisivdrt "rctiiclriitikvit. Kli"n uns"rmildlich"r und.
Seite: 122

wissenschaftliche Feststellung, die besagte, daß zwei Drittel des endgültigen Wachstums im Kleinkindalter, also bis zum Schulbeginn vollzogen werden. Musste auf Grund dieser Tatsache nicht danach gestrebt werden, dem jungen Körper, der diese gewaltige Entwicklungsleistung in wenigen Jahren zu vollbringen hatte, alle nur denkbare Hilfe zu bieten? Es war andererseits nur notwendig, dem gesunden Kinde zuzusehen, das außerhalb der einengenden Stadt aufwuchs. Man brauchte nur von der Natur zu lernen, die in diesen Kindern nach Licht, Lust und Sonne drängt, die sie antreibt zum Tollen, Kriechen und Klettern, bis alle Glieder des Körpers gleichmäßig geübt sind. Das Kleinkind atmet doppelt so häufig wie der Erwachsene, sein Bedarf an frischer Luft ist darum auch doppelt so groß. Eine andere wichtige Erkenntnis war, dass das Kleinkind durch allzu langes Sitzen noch gefährdet ist. Es können Haltungsfehler und Verkrümmungen entstehen. Alle diese Momente waren ungeheuer wichtig für eine neue Betreuungsstätte, in der die Kinder körperlich gefördert werden sollten. Gänzlich unbekannt war in der Pflege des Kleinkindes die Wirkung des Wassers geblieben. Es herrschte sogar die Meinung vor, dass Wasseranwendung leicht schade. Die ersten vorsichtigen Versuche mit kurzen warmen Bädern mit anschließender Brause oder auch nur eine Ganzwaschung zeigten gute Erfolge. Das Wasser wirkte als belebender Hautreiz, Durchblutung und Stoffwechsel wurden gesteigert. Als verschiedentlich begonnen wurde, die tägliche Ganzwaschung bei Kleinkindern einzuführen, war anfangs der größte Widerstand bei den Müttern zu überwinden, die andererseits große Freude daran hatten, wenn mit den Kindern Gymnastik getrieben wurde. Das Wort Gymnastik besagte eigentlich schon zu viel, wenn man beim Kleinkind neben dem ungebundenen Tummelspiel nur darauf aus war, den natürlichen Bewegungsdrang zum Vorteil des Körpers auszuwerten, jeden Trieb, sich zu regen, zu blicken, zu dehnen und zu strecken, in den Muskeln und Sehnen nützliche Bahn zu lenken. Hier, bei der körperlichen Entfaltung, musste dann schon das Erzieherische mit einsetzen: aus dem Spiel die Aufgabenerfassung, von der anfänglich rein körperlichen Bewegung zur Willensleistung, von der Leistung zur Mutprobe. Doch auch das musische Spiel durfte dabei nicht vergessen werden.
Wenn man heute eine Zeit lang im Haus Steinatal, das so ganz auf ein gesundes Wachstum seiner kleinen Bewohner zugeschnitten ist, den Kindern zusieht, wie sie sich tummeln und spielen und aus dem Spiel heraus unbewusst zu kleinen körperlichen und geistigen Leistungen angeregt werden, die dem Körper guttun, oder wenn sie in dem Hallenbassin furchtlos ins Wasser springen, ganz vertraut sind mit dem nassen Element und vor Entzücken schreien und toben, dann kann man sich gar nicht vorstellen, dass es nicht immer so war. „Wissenschaftlich lässt sich der Erfolg unserer neuen Pfflegemethoden beim Kleinkind natürlich noch nicht feststellen", sagt Prof. Benzing am Ende des Rundganges, „aber man sieht es den Kindern einfach an, dass sie aufblühen, dass sie durch die Übungsspiele nach einer gewissen Zeit körperlich gelockert, gleichzeitig aber auch in ihrem ganzen Wesen selbständiger und freier geworden sind. Da es auf die Dauer nicht ausbleiben kann, dass unsere Bemühungen in den Heimen und Kindergärten auch in die Familien dringen, werden wir einen allgemeinen Wandel in der Pflege des Kleinkindes erleben, der es verhüten wird, dass wir jemals wieder ein solches Kinderelend wie nach dem Weltkrieg erleben."
Lydia Reimer-Ballnet8elc1 greisen als Urlaubs...
[...]
Seite: 123

(LS. HorSkym,,, Schluj)E« ist sehr still im Land, als die Frau aus Rotterdam mit ihrer Kinderschar wieder abgezogen ist. Christa ist müde zum Umfallen, und doch ist sie froh, dass es immer noch Arbeit gibt, um die gewohnte Ordnung wiederherzustellen. Sie ist gerade mit Tooi auf dem obersten Boden dabei, ein Feldbett zusammenzuklappen, als sie von draußen ein lautes Rufen hört. "Hallo", ruft eine Stimme, die wie ein Blitz in sie einschlägt. "Hallo... Mutter... hallo... ist Christa da?" Tooi stößt einen unterdrückten Schrei aus und bleibt reglos stehen, beide Hände gegen die Brust gepresst. Christa lässt fallen, was sie in den Händen hält, sie stürzt zur Treppe, gleitet die hohen, schmalen Stufen hinab und fliegt in zwei ausgebreitete Arme, die sie auffangen und fest umschließen. "Dirk! Bist du da? Bist du's wirklich? Ich habe dich vermisst, kleiner Junge!", fragt er zärtlich. Es ist Dirks tiefe Stimme, aber sie ist noch nie so überströmend gewesen von Herzlichkeit. Ja, es ist Dirk, aber es ist ein anderer, ein neuer, ein gänzlich veränderter Dirk. Es ist nicht der Stoppelbart in dem mager gewordenen Gesicht, es ist nicht der Staub auf den zerdrückten Kleidern, der ihn so verändert hat — es ist etwas in seiner Haltung, seinen Augen, seiner Stimme — es ist, als ob der wahre Dirk eine einengende Hülle zersprengt und abgeworfen hätte.

"Aber Mutter, wer wird denn heulen?" Er klopft der Mutter auf den Rücken, die ungehemmt die Tränen über das sonst so unbewegte Gesicht strömen lässt. "Seid ihr so traurig, dass ich noch am Leben bin? Habt ihr mich schon aufgegeben? Mutter, Sie haben sicher noch etwas zu essen in der Speisekammer... ich habe einen Hunger! Zu nichts habe ich mir Zeit genommen... nicht einmal zum Rasieren."

"Ist das alles, was du uns zu erzählen hast?", lacht Christa unter Tränen. "Wo bist du gewesen? Konntest du nicht anrufen?"

"Nein, das haben sie mir nicht erlaubt...", antwortet Dirk. "Wer: sie?"

"Meine Bewacher! Sie haben mich in Schutzhaft genommen."

"Aber warum nur, warum? Weißt du, dass sie bei uns Hausdurchsuchung gehalten haben?"

"Ja? Was für ein Glück, dass ich nicht da war. Möglicherweise hätten sie mich dann doch erschossen, wenn ich etwas unfreundlich geworden wäre. Und ich möchte gerne noch leben — ich habe noch allerhand zu tun."

"Aber wo hast du nur all die Tage gesteckt, Junge?", fragt der Alte.

"In Hoorn. Da haben sie uns hineingeworfen, ein paar Autobusse voll, und in das alte Militärgefängnis."

"Aber was hast du denn verbrochen?"

"Weiß ich nicht? Man hat mir wohl ein Verbrechen zugeschrieben... dass ich mit der Taschenlampe Fliegerzeichen geben könnte, oder ähnliches. Wahnsinn? Mein Land ist mein Land, mein Volk ist mein Volk."

"Das will ich auch meinen!", sagt der Alte fest.

"Ich habe gewusst, was kommt. Und es hätte sich so leicht verhindern lassen. Aber nicht auf diese absurde und abscheuliche Weise, die sie mir zutrauen. Nun, sie haben mich vor einem schweren Irrweg bewahrt. Wenn sie mich in Freiheit gelassen hätten, hätte ich nichts anderes tun können, als mein Land zu verteidigen, mein Leben zu opfern, in der festen Überzeugung, dass dieses Opfer nutzlos und sinnlos wäre. Das haben sie mir erspart."

"Aber du hast sicher Schreckliches durchgemacht", sagt Too mit bebtender Stimme.

"Ach, das ist das Wenigste. Vielleicht kann man in einer solchen Lage verzweifeln, wenn man allein ist. Aber wir waren ein paar hundert. Männer, Frauen, Greise. Frauen, die sich auf dem nackten Steinfußboden ausstrecken mussten, wenn sie vor Müdigkeit umsanken... keine Pritsche, kein Stuhl, kein Stroh... man muss sich recht zusammenreißen, wenn man die anderen ein bisschen ermutigen will. Nun, und heute sind wir ganz freundlich von unseren Bewachern verabschiedet worden. Recht geheuer war es ihnen auch nicht in diesen Tagen... es wäre nichts gewesen, wenn man vorher gewusst hätte, dass es so bald vorbei ist. Aber wir mussten uns schließlich auf einige Wochen oder Monate gefasst machen... und wie das hätte gehen sollen..." sein Ton wechselt. "Vorbei ist vorbei."

Alle Müdigkeit ist verflogen. Während Too den Tisch deckt und die Mutter in der Küche das Essen herrichtet, geht Christa mit Dirk hinauf in sein altes Zimmer, holt ihm eifrig herbei, was er braucht. Und zwischendurch sitzt sie auf dem Bettrand und sieht zu, wie aus der verwahrlosten Hülle wieder der alte Dirk herauswächst — nein, ein neuer, schönerer, strahlenderer Dirk!

Und diesem Dirk braucht sie nichts zu verbergen und zu verschweigen.


"Dirk, ich bin so glücklich, dass du wieder da bist!", sagt sie. 

"Hast du mich vermisst, wirklich? Hast du Angst um mich gehabt?", fragt er.

"Frag nicht so dumm. Natürlich habe ich Angst um dich gehabt, auch wenn du es gar nicht verdient hast. Denn eigentlich hast du mich furchtbar vernachlässigt... in der letzten Zeit... und beinahe in unserer ganzen Ehe..."

"Ach Kind, das hatte alles seine guten Gründe..."

"Ja, ich weiß, deine Arbeit..."

"Nein, nicht nur die Arbeit. Meine Arbeit wird mich auch weiterhin in Anspruch nehmen, aber ich bin überzeugt, dass du dich nicht mehr vernachlässigt fühlen wirst. Ich habe dich ja von mir weggetrieben, absichtlich — auch wenn es mir wehtat. Ich hatte Angst um dich -— tausendmal mehr als um mich. Es sollte nicht das Gerede aufkommen, dass du mich beeinflusst... ich habe gewusst, was kommen wird. Und siehst du, die Tage, die ich jetzt hinter mir habe — für mich war es eine Reinigung — aber ich hätte nicht gewollt, dass du sie durchmachen musst..."

"Aber warum, Dirk, warum das alles? Warum die Hausdurchsuchung? Warum haben sie dich festgenommen?"

"Warum? Nicht weil ich ein Hochverräter bin. Das glaubst du mir doch, Christa? Ich habe mein Land und mein Volk nicht verraten, nicht für Millionen hätte ich es getan, und nicht einmal aus Liebe zu dir..."

Es ist seltsam, wenn jemand im ernsten Ton so große Worte spricht, während ihm die Seife in dicken Flocken um das Gesicht schäumt, und Christa lacht mit nassen Augen.

"... aber siehst du, weil ich nichts anderes wollte als das Wohl meines Volkes, darum haben sie mich gehasst, verdächtigt — und bespitzelt. Ich liebe dieses Land und habe nicht dulden wollen, dass es verkauft und verraten wird — für die Interessen einiger weniger. Es kommt eine neue Zeit, Christa, das sind keine leeren Phrasen... wir sind mitten in einer Revolution, die weit gewaltiger ist als die vor anderthalb Jahrhunderten. Es bricht eine neue Zeit an — eine Zeit, in der kein Kind mehr hungern wird, kein Kranker ohne Hilfe sein, kein Alter ohne Obdach — eine Zeit, in der keine Früchte mehr in den Schleusen des Westlands faulen werden und keine Blumen mehr in den Kanälen von Aalsmeer schwimmen... Wenn du erst einmal erkannt hast, dass das millionenfache Elend dieser Welt keine gottgewollte und naturgegebene Notwendigkeit ist, dass es sich beseitigen lässt, wenn man nur den festen Willen hat und den richtigen Weg weiß — dann musst du diesen Weg gehen, du musst gegen jedes Hindernis Sturm rennen, das sich dir entgegenstellt. Der Sturm, der über uns hinweggebraust ist, hat alles zerschlagen und weggefegt, was alt und morsch und verrottet war... aber nun sieht es aus wie in einem Obstgarten, in dem der Sturm gewütet hat. Aufgeräumt muss werden, Platz geschaffen, dann wird unser Garten eine Ernte bringen wie nie zuvor..."

"Und daran glaubst du?"

"Daran glaube ich fest."

"Oh, Dirk, wie schön wäre das. Ich will mir auch für mein Teil Mühe geben, und ich will mir vor allem nicht mehr mit Eifersucht das Leben schwer machen..."

"Mit Eifersucht? Meinst du auf meine Arbeit?", fragt er.

"Oh nein!", schüttelt sie den Kopf. "Ich meine richtig Eifersucht... auf eine Frau... auf Mevrouw Hattogh zum Beispiel..."

"Bist du auf die eifersüchtig gewesen?", lacht Dirk. "Ach, mein armes Kind! Und warum hast du mir das nicht gesagt? Allerdings — vielleicht hätte ich dir trotzdem keine Antwort darauf geben können. Sie war beauftragt, mich auszuhorchen — zumindest bin ich davon überzeugt, und im Gegenzug habe nach Möglichkeit ich sie ausgehorcht. Es war ein Katz- und Mausspiel, ganz amüsant manchmal, und sehr anstrengend. Gott sei dank wird das in Zukunft nicht mehr nötig sein. Ich muss sagen, dass sie mir bei all ihrer Klugheit recht lächerlich war... weitaus lächerlicher als Kraneveld zum Beispiel. Kraneveld hat wie ein Löwe für seine Ideen gekämpft. Ich glaube auch nicht einmal, dass seine Absichten schlecht waren — nur seine Ansichten waren falsch."

"Weißt du, dass er fort ist?"

"So! Ist er fort? Das habe ich nicht anders erwartet. Umstellen kann der sich nicht... er hat keine Kinder, an deren Zukunft er denken müsste... er ist der letzte einer aussterbenden Rasse, er lebt in der Vergangenheit und von der Vergangenheit. Wir aber wollen für die Zukunft leben! Von unten ruft die Stimme der Mutter zum Essen. Als sich Dirk nach der Tür wendet, küsst er Christa zärtlich. Da hält sie ihn noch einen Augenblick am Ärmel fest:

"Aber von jetzt an...", drängt sie leise, "darf ich alles sein, dein Kamerad — und dein Mitarbeiter — und ganz deine Frau..."

"Mein Alles", sagt er dicht an ihrer Wange. "Mein Alles bist du... und sollst du sein... und so Gott will, auch die Mutter meiner Kinder. Und mein Mitarbeiter, wenn du den Mut dazu hast..."

"Ich habe Mut zu allem, was ich mit dir zusammen tun und tragen kann. Dirk reckt sich hoch und legt den Arm fest um ihre Schulter. "Und jetzt beginnt der Kampf für die neue Ordnung!"

Ende
Seite: 124

[...]ros. N Bei dieser beliebten Handkluse ist der neuartige Aufschlagkragen angeschnitten. Die Blutelann in einem Gürtelbund gefaßt oder auch länger geschürzt und im Rücken getragen werden. Der Schnitt sieht auch lange Bündchenärmel vor. Erforderlich: etwa 2,1 m Stoff, 80 cm breit. Schnitt III Rückseite für 88 cm. Beger-Schnitte für 88 und 95 cm Oberweite (65 Pf.). — Zur Nr. Der gut sitzende Dreiecksrückrock ohne Seitennähte ist in leicht schräglaufender Form zugeschnitten. Der obere Rockrand ist etwas miederartig angeschnitten. Erforderlich: etwa 90 cm Stoff, 140 cm breit oder 1.62 m Stoff von 90 an Dreiteil. Schnitt V Vorders. für 106 cm Hüftweite. Beger-Schnitte für 96 und 106 cm Hüftweite (65 Pf.). — Stets beliebt ist eine Bluse in sportlicher Form mit langen oder kurzen Ärmeln, die aus einfarbigem Material ebenso gut aussieht wie aus gemusterten Stoffen. Erforderlich: etwa 2,15 m Stoff, 80 cm breit. Schnitt IV Vorders. für 92 cm. Beger-Schnitte für 92 und 100 cm Oberweite (65 Pf.). — Durch 1 m Stoff bei 130 cm Breite ist für diesen Rock eine breite Passe erforderlich. Zur Erzielung der nötigen Schrittweite ist vorn ein Faltenteil eingefügt. Schnitt IV Rückseite für 96 cm Hüftweite. Beger-Schnitte für 96 und 106 cm Hüftweite (65 Pf.). — Kleidsam und praktisch ist der zweiteilige Luft- und Strandanzug, der aus beliebigem Waschstoff gearbeitet werden kann. Durch den Miederteil bzw. die Passe haben Bluse und Höschen eine gute Passform. Erforderlich: etwa 1,25 m Stoff, 80 cm breit. Schnitt VI Vorders. für 88 cm. Beger-Schnitte sind für 88 und 96 cm Oberweite erhältlich (65 Pf.). — Das einfache Dolerojäckchen kann über schlichten Kleidern getragen werden. Erforderlich: etwa 1,10 m Stoff, 90 cm breit. Schnitt VI Rückseite für 88 cm. Beger-Schnitte für 88 und 96 cm Oberweite (65 Pf.). Die naturgetreuen Schnitte befinden sich auf dem Schnittbogen, der bereits Heft 8 beilag. Volkstümliches Kunstschaffen (Laienschaffen) Diesen Werkbrief bearbeitete der Beauftragte für Laienschaffen bei der San.-Abteilung Regensburg, Sanitätsfeldwebel Ehr. Schautz, aus dessen Werkstuben die oben links abgebildeten Arbeiten stammen. Darbenvorkunft In unserem Laienschaffen war von jeher das Bestreben vorhanden, Gebrauchsgegenstände herzustellen. Besonders das Gebot der Zeit spornt uns dazu an. Das bedeutet aber kein Abweichen von dem Ziele vokstümlichen Kunstschaffens, denn auch unsere alte Volkskunst pflegte solche Dinge. Grundsatz dabei muss nur sein, dass auch diese Werkarbeiten über das reine Zweckmäßige hinaus in den Bereich guter Formgestaltung gesteigert werden. Wo es möglich ist, soll filigraner Schmuck für Belebung sorgen. Dieser Werkbrief soll Anleitung geben, wie man selbst Sandaletten anfertigen kann. Das Material Die Sohle ist bei dieser Arbeit der Hauptwerkstoff. Man verwendet zweckmäßig Natur- oder Presskork, da er besonders leicht ist. Wenn die Sohlen aus Holz geschnitten werden müssen, ist Buchenholz am besten geeignet. Zum Oberleder verwendet man Fälle aus Rind-, Kalbs- oder anderem schmiedbaren Leder. Ferner eignen sich dazu auch ripsartige Stoffe, die mit Nessel gefüttert werden. Das Oberleder lässt sich aber auch aus Bast in der Art der Brettchenweberei weben. Die Korksohle wird mit Werkstoff (Gummisaft) beklebt. Holzsohlen müssen unten eingesägt werden. Als Klebstoff verwendet man Alleskleber. Kleine Schuhnägel werden zum Heften und Befestigen des Sohlenbelags benötigt. Handwerkszeug: Scharfes Messer, Raspel oder grobe Ahle, Zwingen, Hammer, Zange, Schweif- oder Handsäge. Arbeitsvorgang Sohle Aus einer 6—8 cm starken Korkplatte, die auch aus mehreren schwächeren Korkplatten verleimt werden kann, oder einem entsprechenden Buchenholzstück schneidet man mit der Handsäge eine rechte und linke Sohle nach Schnitt X Rückseite des Heft 10 beiliegenden Bogens aus. Die Sohle muss dann von oben nach unten konisch zugeraspelt werden. Die Seitenform der Sohle wird von der Mitte zur Ferse aus angelegt und ebenfalls mit der Handsäge ausgesägt. Um ein bequemes Gehen durch Abrollen des Fußes zu ermöglichen, muss die Spitze der Sohle stark gerundet sein. Deshalb schneidet man diese ab. Unebenheiten werden mit der Raspel und mit Glaspapier ausgeglichen. Anschließend wird der Sohlenbelag (Gummistoff) aufgeklebt. Zwickel sind für besseren Halt einzuschlagen. (Fortsetzung auf S.128)
Seite: 125

»4.620Ztt>V48119K4K Hier ein Kleidchen aus zweierlei Stoff, dessen Teilungsnähte die Verwendung aus kleinster Stoffreste gestattet, also eine Form zum Aufarbeiten geeignet. Nähanleitung in Passenlänge. Der kleine runde weiche Träger ist auswechselbar. Erforderlich: etwa 58 cm gemusterter und 45 cm einfarbiger Stoff, sowie 58 cm Einlage. Schnitt VII Rückseite für 4 Jahre. Beger-Schnitte für 4 und 7 Jahre, 55 Pf. - 4»1IZ K4K Sehr hübsch ist die Zusammensetzung von einfarbigem und kariertem Stoff an diesem praktischen Kleid, das ein vorbildliches Modell zum Aufarbeiten darstellt. Der runde, elastische Einsatz gibt eine schräg verlaufende, groß abgesteppte Tasche. Erforderlich: etwa 90 cm einfarbiger und 210 cm karierter Stoff, je 90 cm breit. Schnitt VIII Vorderseite für 14 Jahre. Beger-Schnitte sind für 8 und 11 Jahre (65 Pf.) und für 14 Jahre (90 Pf.) erhältlich. — 44 242 KK Bei größeren Knaben ist für den Sommer ein kombinierter Anzug sehr beliebt. Der hier gezeigte besteht aus einer hellen Bluse aus Daschstoff, die am unteren Rand durch Läumchen gehalten ist, und aus einer dunklen Hose aus Wollstoff. Erforderlich: etwa 60 cm Hosenstoff von 180 cm Breite und 1,25 m Blusenstoff, 80 cm breit. Schnitt IX RLls für 11 Jahre. Beger-Schnitte für 9, 11 und 13 Jahre erhältlich (65 Pf.). — 4V 11» d^K Sehr reizvoll ist die Schnittform dieses Kleides aus zweierlei Waschstoff, dem die runden Einschnitte auf der Brust, unter denen die Vorderbahn gereiht ist, und die in der Gürtellinie abgenähten Säumchen Schwung und Form geben. Erforderlich: etwa 1,95 m gemusterter Stoff, 90 cm breit und 25 cm einfarbiger Stoff von 80 cm Breite. Schnitt X Rückseite für 8 Jahre. Beger-Schnitte für 5, 8 und 11 Jahre (65 Pf.). — 441L4 d^K Dreiteiliger Spielanzug, bestehend aus einer Bluse, Taschen und einem Bolerojäckchen mit kurzen glatten Ärmeln. Erforderlich: etwa 60 cm Blusen-, 75 cm Hosen- und 40 cm Jackenstoff, je 80 cm breit. Schnitt VII Vorderseite für 3 Jahre. Beger-Schnitte für 1 und 3 Jahre erhältlich (30 Pf.). — 4424L Kl^f Reizender Spiel- und Strandanzug mit Rücken- und Klappenschluss. Die Träger sind auf der Schulter gebunden, der Gürtel geknotet. Erforderlich: etwa 1 m Stoff von 80 cm Breite. Schnitt VIII Rückseite für 5 Jahre. Beger-Schnitte für 3 und 5 Jahre (30 Pf.). — 44 2»L KVf Bust m Stoff, 80 cm breit. Schnitt IX Vorderseite für 15 Jahre. Beger-Schnitte sind für 13 Jahre (30 Pf.) und für 15 Jahre (65 Pf.) erhältlich. Die Schnittmuster befinden sich auf dem Heft 8 beiliegenden Bogen.
Seite: 126

Das Sprichwort von der Axt im Haus, die den Zimmermann erspart, hat in der heutigen Zeit besondere Gültigkeit. Am Gargerät sollen für Reparaturen im Allgemeinen nur Fachleute tätig sein. Kleinigkeiten aber kann die Hausfrau auch selbst erledigen und braucht nicht erst einen Handwerker oder den Hausdienst des Gaswerkes zu bemühen. Alte Brenner sind reparaturbedürftiger als neue. Auf ihr sparsames Arbeiten aber kommt es genauso an. Oft brennt die kleine Flamme nicht mehr, so dass man ihre großen Vorteile nicht nutzen kann. Die Ursache? Die kleine Gasaustrittsöffnung, die sich noch in der Überlaufszone, unmittelbar unter dem Brennerring, befindet, ist verstopft. (Moderne Brenner sind anders gebaut und haben diesen Nachteil nicht mehr.) Man hebt den Brennerring heraus (mit Seifenwasser abweichen, falls er festgebrannt ist) und säubert mit einem watteumwickelten Stäbchen die nadelfeine Öffnung (Bild 1), putzt auch bei dieser Gelegenheit gleich den Brennereinsatz selbst mit aus (Bild 2). — Alte Brenner schlagen auch im Gegensatz zu modernen, die praktisch rückschlagsicher sind, gelegentlich zurück. Das liegt daran, dass dem Gas vor der Verbrennung zu viel Luft zugeführt wird (eine bestimmte Menge ist freilich stets erforderlich). Mit Hilfe einer beweglichen Luftpelzhülse kann man dem abhelfen. Oft ist sie jedoch verloren gegangen. Dann nehme man auf keinen Fall alte Flicken, Leukoplast oder Isolierband, um die Öffnung zu verstopfen, sondern schneide einen passenden Blechstreifen (Bild 3) und befestige ihn mit einem Draht am Brenner (Bild 4). Auf dem Foto ist der Brenner gedreht, damit die zu bedeckende Öffnung gut zu sehen ist. Man legt den Blechstreifen von oben nach unten herum und prüft am Flammenbild, ob die Öffnung richtig gewählt ist. Der grüne Kern darf nicht allzu straff sein.
Ein Beispiel für Ingenieursarbeit [...]
Seite: 127

"Hausfrauen-Ratgeber

Die Einmachküche ist nützlich und unbedingt notwendig. Die folgenden Ratschläge - also nicht Einmachrezepte - sollen den Hausfrauen zeigen, in welcher Weise sie den Erntesegen am besten verwenden können. Diese Ratschläge basieren auf den Erfahrungen, die die Versuchsstelle für Hauswirtschaft des Deutschen Frauenwerks gemacht hat. Allgemeine Grundregeln: 1. Nur einwandfreie Einmachgefäße und -geräte dürfen verwendet werden. 2. Beim Arbeiten ist auf peinlichste Sauberkeit zu achten! Die Gefäße sind mit heißem Sodawasser zu reinigen, dann spült man sie mit klarem Wasser nach. Gummiringe und -kappen in heißem Wasser reinigen, sie bleiben bis zum Gebrauch im Wasser liegen. 3. Zum Einmachen darf nur frisches Obst und Gemüse genommen werden! Man verarbeitet es sofort, denn längeres Liegenlassen an der Luft und das Wässern des zerkleinerten Einmachgutes schädigen den Nährwert und Vitamingehalt. 4. Die Gläser, Dosen, Flaschen dürfen nur in einem trockenen, kühlen und luftigen Vorratsraum aufbewahrt werden. 5. Die regelmäßige Kontrolle der Vorräte ist unerlässlich. Das Einkochen (Sterilisieren): 1. Längere Haltbarkeit wird nur durch Sterilisieren des Einmachgutes erreicht. Das Einmachgut muss also in verschlossenen Gefäßen ausreichend hoch erhitzt werden. Dadurch werden Fäulnis- und Gärungserreger abgetötet. 2. Die in den Rezepten für das Sterilisieren angegebenen Zeiten und Temperaturen sind genau einzuhalten, denn zu kurzes Sterilisieren vernichtet nicht alle Keime. Zu langes Sterilisieren wirkt nachteilig auf den Geschmack, außerdem auf Farbe, Beschaffenheit und Vitamingehalt. Bei Erbsen, Bohnen und Spargel empfiehlt sich zweimaliges Sterilisieren. Alles Obst kann ohne Zucker sterilisiert werden. 3. Das Einmachgut wird nur bei luftdichtem Dauerverschluss keimfrei erhalten, daher ist bei Gläsern und Flaschen folgendes zu beachten: Man kauft nur genormte Gläser. Schadhafte Gläser oder Deckel schließen nicht dicht. Hartgewordene Gummiringe sind unbrauchbar. Beim Sterilisieren in Flaschen muss der Korken mit einem Apothekerknoten festgebunden werden. Nicht zu empfehlen sind: Luftentziehungsapparate, Dampfeinführungsapparate, Flüssigkeiten oder Tabletten, die unter dem Deckel verbrannt werden. Das Einmachgut kann durch diese Methoden zwar luftdicht abgeschlossen, aber nicht keimfrei gemacht werden. Deshalb ist es auf die Dauer nicht haltbar. Das Einkochen von Obst in Flaschen: 1. Früchte mit hohem Säuregehalt werden ohne Zucker in Flaschen eingemacht. Rhabarber, Stachel- oder Preiselbeeren werden roh und kalt in die Flasche gefüllt, dann gießt man abgekochtes, erkaltetes Wasser darauf. Zum Schluss werden die Flaschen verkorkt und mit einer Schutzkappe versehen. Andere saure Früchte, wie Johannisbeeren, Heidelbeeren, werden kurz ohne Wasser und Zucker erhitzt, bis sie zusammenfallen. Die Masse wird dann kochend in die vorgewärmten Flaschen gefüllt, die verschlossen werden. Das Einmachgut wird erst beim Gebrauch gesüßt. 2. Saftreiche Früchte verwendet man zu „flüssigem Obst“. Der heiße Saft aus dem Dampfentsafter oder der Most aus der Süßmostglocke wird unmittelbar in vorgewärmte Flaschen gefüllt, nach dem Einfüllen müssen die Flaschen sofort verschlossen werden. 3. Sachgemäßer Verschluss der Flaschen ist wichtig! Durchbohrte, nicht abgebrochene Korken lassen sich wieder verwenden (nicht für Süßmost). Lange Korken kann man halbieren. Die verkorkten Flaschen erhalten eine Schutzkappe aus Flaschenlack oder aus einem Brei von Talkum und Wasserglas. Die verkorkten Flaschen müssen liegend aufbewahrt werden. Sind noch Gummikappen vorhanden, so werden diese nur für heiß gefüllte Flaschen, die stehend aufbewahrt werden, verwendet. 4. Ersatzverschlüsse kommen nur dann in Anwendung, wenn ein trockener, kühler Aufbewahrungsraum vorhanden ist. Glashaut und sachgemäße Watteverschlüsse sind dann brauchbar. Die Flaschen werden offen im Einkochtopf auf 75 Grad erhitzt, hinterher verschlossen, damit der Verschluss nicht durchfeuchtet. Für Süßmost sind Watteverschlüsse nicht zu empfehlen. Marmeladen- und Geleebereitung: Marmeladen und Gelees brauchen Zucker zum Süßen und Haltbarmachen. Bei Zuckerknappheit kann man nur sparen, wenn die Haltbarkeit des Einmachgutes nicht gefährdet wird. 1. Es ist falsch zu versuchen, durch künstliche Zusätze zu Marmeladen und Gelees am Zucker zu sparen. Chemische Konservierungsmittel können, unter das Einmachgut gemischt, bei empfindlichen Personen gesundheitliche Schäden hervorrufen. Bei schlecht gelierenden Früchten nimmt man nach Möglichkeit etwas Johannisbeersaft, Apfel oder rohe zerkleinerte Stachelbeeren als natürliche Geliermittel (also kein künstliches Geliermittel). Süßstoff darf nur zum Nachsüßen beim Gebrauch verwendet werden. 2. Zur Zuckerersparnis kocht man Marmeladen aus süßen und sauren Früchten gemischt. 3. Marmeladen und Gelees sollen nur in kleineren Mengen hergestellt werden, das Eindicken geht dann schneller, und die Vitamine werden weniger geschädigt. 4. Wichtig ist es, den Gelierpunkt nicht zu verpassen. Zu lange gekochtes Gelee wird nicht mehr steif. Einlegen von Gemüse und Würzkräutern: Nur zu empfehlen für kleine Mengen von Würzgemüsen oder Kräutern für Suppen und Eintopfgerichte. Möhren, Sellerie, Petersilienwurzel und Lauch (Porree) werden würfelig zerkleinert, die Kräuter grob gehackt. Man mischt mit 2 % Salz (250 g Salz auf 1 kg Gemüse). Das Eingesalzene wird in Gläser oder Töpfe gefüllt und mit Glashaut oder Pergamentpapier zugebunden. Trocknen von Obst und Gemüse: 1. Im Haushalt können getrocknet werden: Kräuter zum Würzen und Tees, Obst, Pilze, grüne Bohnen. 2. Das Trockengut darf nie der prallen Sonne ausgesetzt werden! Man trocknet an der Luft: in dünnen Bündeln, aufgereiht, auf Trockenhorden oder auf dem Backblech an der Seite des Herdes. 3. Die Trockentemperatur ist genau zu beachten. Größere Mengen von Obst können nach dem Backen im Backofen, im Herd in der offenstehenden Bratöhre oder in einer fertig käuflichen Obstdörre getrocknet werden. Die Temperatur sollte dabei für Obst nicht höher als 80 Grad liegen und für Gemüse nicht höher als 60 Grad. Gemüse kann vor dem Trocknen kurz gedämpft oder abgebrüht werden. 4. Die getrockneten Vorräte sind zweckmäßig aufzubewahren. Tee und Würzkräuter kommen in Schraubgläser; alles übrige Trockengut bei trockenen Vorratsräumen in luftigen Beuteln, bei leicht feuchten Räumen besser in geschlossenen Büchsen und Töpfen. Bei anhaltend feuchter Witterung ist eventuell nachzutrocknen. Das Trockengut ist vor Schädlingen aller Art zu schützen. 5. Bei Gerichten aus getrockneten Vorräten sind die fehlenden Vitamine durch frisches Gemüse zu ersetzen. [...]Herstellung von Schnürschuhen: Bei einem Besuch bei einem Lederwarenfachgeschäft sollten wir uns erst einem Leisten, der genau der Sohlenform angepasst wird, bedienen. Die unteren Kanten dürfen bei diesem Leisten nicht gerundet sein, sondern müssen im Ganzen auf der Sohle aufliegen. Den Leisten schnitzt man, wenn vorhanden, aus Lindenhoch. Beim Ausschnitt des Oberteils aus Leder oder Stoff muss besonders auf die rechte und linke Schuhseite gelegt werden. Die Teile werden, wie Abb. 2 zeigt, mit der Nähmaschine überwendet bzw. gedept oder mit Kleber geklebt und ergeben dann das richtige Obermaterial. Bei der Verwendung kleiner Reste ist das Flechten oder Weben von schmalen Streifen möglich. Nach dem Schnitt heftet man aus Karton eine Sohle und umklebt diese mit weißem Stoff (Nessel Abb. 3). Dieses Äricle heftet man mit der Stoffseite auf Kartonsohle geheftet. Man achtet besonders darauf, dass es genau auf die Mitte des Leistens zu sitzen kommt. Um ein glattes Leben zu ermöglichen, werden aus dem Material Spitzen ausgeschnitten und nach ordnungsgemäßem Aufkleben die Heftnägel wieder entfernt. Der Binden von Sohle und Oberleder: Man bestreicht Sohle und Oberleder mit Klebstoff und presst diese auf glatter Unterlage, am besten Tischplatten. Mit Schraubzwingen zusammen. Nach etwa 4-6 Stunden kann man die Zwingen entfernen und den Leisten vorsichtig herausnehmen. Der herausgetretene Klebstoff wird mit dem Messer oder mit Glas papier entfernt. Zur Schonung der Sohlenspitze klebt man noch an diese ein Stück dünnes Leder auf. Nach Anbringen eines Druckknopfes mit Schnalle an den Enden des Obermaterials sind die Schuhe gebrauchsfertig. Der dem Bogen aufgezeichnete Schnitt ist für die Schuhgröße 37-38 berechnet. Zum Zeichnen von Schnitten für andere Schuhgrößen bedient man sich der Einlegesohlen dieser Schuhgrößen und vergrößert im Ganzen um 5 mm. Schuhe mit Holzsohlen: Diese Sandaletten können auch mit Holzsohlen hergestellt werden. Zweckmäßig schneidet man aber von diesem Material zwischen Sohle und Absatz ein Stück Holz heraus, damit die Sohle leichter wird. Ferner bringt man am oberen Rande der Sohle einen Falz an und klebt das Oberleder nicht auf, sondern verkleinert die Schnitteile an den vorderen Rändern um etwa 15 mm und nagelt diese mit Nägeln auf. Die Stärke des Falzes richtet sich nach der Dicke des Werkstoffes (Leder oder Stoff). Die Seiten der Holzsohle werden so lange mit farblosem Lack gestrichen, bis sie guten Glanz bekommen. Zur Sicherung gegen Feuchtigkeit und Schmutz. Zur Dekoration kann man die Nägel noch mit einem schmalen Band überdecken und mit großen Nägeln beschlagen. Wenn für das Obermaterial nicht genügend Material vorhanden ist, so gibt es noch andere Möglichkeiten zur Befestigung. Es sei hier nur an die Randeinung von Gurten erinnert, die kreuzweise übereinander gelegt und festgenagelt diesen Dienst tun."
Seite: 128

XiHstig« !upp« sl; Vorrp«!!«zoo x Wurzcln (Möhren), 2 Anollen Scllerie mit Blättern, 200 x Tomaten, t kleiner Kopf Blumenkohl, 100 ß Hammelrippen, 100 ß Gerstengrütz«, Salz. Die Rippen zerkleinern und evtl. in «twas Fett andünsten. DaS geputzte und gerieben« Gemüse sowie di« zerschnittenen Tomaten dazugeben und mit Wasser auffüllen. Die gut vorgequollene Gerstengrütze untermengen und alleS zusammen etwa 30 Minuten gar werden lassen. Pctersilie und Sellerieblätter fein hacken und nach dem Abschmecken darüberstreuen. I. Ney, Hannover!

pOr>I»«1i«e !«I«kzoo 8 kleine grüne Bohnen, z reife Tomaten, 100 3 Reis oder Grütze, Essig, Salz, gewicgt« Aräuter. Die Bohn«n miissen in leichtem Salzwasser garkochen und abtropfen. Das Boh-nenwasser wird zu einer Suppe verwendet. Sic werden dann mit «iner üblichen Salattunke auS Cssig und Salz angemacht und bergförmig »ngerichtet. Die Tomaten '.oerden in Stückchen zerschnittcn und mit dem körnig gekochten Reis oder Grütze vermischt, die man vorker erkalten läßt. Man lcgt des Tomatenreisgericht, nur leicht mit Cssig »ermcngt, im Kranz um die Böhnchen und bestreut mit ge-wiegten Kräutern. M. Rieg, Grünwald

k«eb«nke»k«e!omm«rr«I«trsv g Karottenwiirfel, 250 g kleingebrochene, grüne Bohnen, 1 kleiner Äopf Blunrcnkohl, 1 Tasse grüne Crbsen, kleingeschnitten« gelb« Kopfsalatblätter. Essig, Öl, Salz, Schnittlauch, Tomatenbrei. Die Karottenwllrfel, Bohnen, Blumenkohlröschen und Crbsen werden leicht angekocht. Nach dem Abtropfen und Crkaltcn werden alle Gemüs« mit der Salattunke, di« man aus Tomatenbrei, Cssig, Salz und Schnittlauch zubereitct hat, vermischen und schön anrichten. Das Kemüsewasser wird zu einer Suppe verwendet. M. Rieg, Grünwald

k<»kk«e«iiI-v«mUr«»«I»k C t wa 200 g Makkaroni, 250 8 Gemüse, falsche Mayonnais« aus V« l Milch, 25 8 Mehl oder Kartoffelmehl, ein Teelöffel Fett, Essig, Salz, evtl. Senf, Kräuter. Die einmal durchgebrochenen und in Salzwasser weichgekochten Makkaroni werden in 2—2 cm lange Stücke geschnitten. DaS gcputzt«, in Würfel geschnittene Gemüse wird mit wenig Salzwasser gargedünstct. Iur Mayonnaise werden alle [...] Zutaten gut »erquirlt und untcr dauerndem Rühren bis zum Kochen gebracht. Man läßt einmal aufkochen, dann «rkalten und mischt alles und läßt gut durchziehen. Xsetokk»i»«l«t mit Aeliutsrn

Gemischte Salate sind immer erfrischend und würzig im Geschmack, namentlich durch Zusatz »on Kräutern. Wir bessern damit auch den Vitamingehalt der Salat« auf. Wie köstlich schmeckt ein gemischter Kattoffelsalat mit geschnittenen Radieschen und einigen Blättern von Tropmadam, Portulack, Dill, Estragon und Petersilie. Auch eine frische Gurke kann mit eingeschnitten werden. Kartoffelsalat und Radieschen, Karotten- salat mit fein streifig geschnittenen Borretschblättern sind nicht zu verachten. Auch Gattenkresse gibt «ine tteffliche Würz«. Wir bereiten den Kartoffelsalat wie üblich zu und geben die geschnittenen Kräuter erst kurz vor dem Anrichten darunter. Werden viel Kräuter untergemischt, dann [...] sich die Zugabe einer kleingewürfelten Zwiebel. D. Gaebler, Leipzig

koklt«»k-kln1«pk 2 lcg Kartoffeln, 2 1 Wasser, 700 8 Gemüse, Salz, Kräuter. Die Kartoffeln kochen, abziehen und durch die Presse drücken. Dann diesen ausgekühlten Kartoffelbrei in das kochende Salzwasser einschlagen zu bttliger Beschaffenheit. Wurzel- und Knollengemüse, nach der Iabtszeit, reiben, Blatt- gemüse wie Spinat, Wildgemüse, zarte Rettichlaub usw. fein hacken und mit gehackten Kräutern zur Suppe geben, wenn sie nicht mehr kocht. Nach Gewürz und Salz abschmecken. Wenn das Gericht mit Fleisch zubereitet werden soll: 200 8 Milzwurst (auf 200 8 Marken) in kleine Würfel schneiden und in «twas Fett anbraten und zusammen zum Eintopf geben. Wenn ohne Fleisch: Brotwürfel in Fett anrösten und über den angerichteten Eintopf streuen. G. Boruttau, München

r«ti«b«ikiüh«zoo 8 gttiebene gekochte Aartoffeln vom Tage »orher, 2 große Iwiebeln, 2 Ci, 2 Brötchen, 50 8 Haferflocken, Salz. Die Aartoffeln mit den fein geschnittenen Iwiebeln, den eingeweichten und leicht ausgedrückten Brötchen und den anderen Iutaten zu «inem Teig verkneten. Von der Masse mit dem Löffel Alöße abstechen und in kochendem Salzwasser in 5—6 Min. gar werden lasscn. Das Aochwasser gibt eine sehr gute Suppe. Die Alöße sind eine gute Iugabe zu allen Gemüsen. I. Richter, Wünsdorf

lhk«»»«r»«bnikk»» (Oberösterreichisehes Montsipsel«), /lbb. uriion linll! V. 1-8 Mehl, 2 Ei, «twas Milch, Salz, 2 [...] saure Milk, etwas Fett, 6 Scheiben Vollkornbrot. Aus dem Mehl, Ei, Salz und der nötigen Milch einen dickeren Tropfteig bereiten und gut abschlagen. Die dünnen Scheiben Vollkornbrot halbieren und in den Tropfteig stecken, dass alle gut damit überzogen sind. In sprudelnd heißem Salzwasser auf beiden Seiten [...] etwa V,Min. kochen. Diese Schnitten in eine breite Pfanne geben und in dem sehr heiß gewordenen Fett wiedt nuc ganz kurz auf beiden Seiten übttbraten. Die Schnitten dürfen nicht braun werden. Die saure Milch mit der zweiten Eibälfte und Salz absprudeln, auf die Schnitten gießen und im Rohr stecken lassen, bis es nicht mehr fließt. Trotz der [...] vielerlei Prozeduren ein sehr schnell zubereitetes, ausgiebiges Essen, zu dem man Salat oder Frischkost, Preiselbeeren, rote Rüben oder Kraut reichen kann. Ein etwa vorhandener Teigrest wird für Fritatten oder Nockerl verwendet, das Sudwasser nimmt man für Suppen oder Gemüse. M. Flortmann-Araus, Tschett

noch [...]

Seite: 129

Linsecke

150 x Mehl, 150 g Haferflocken, 150 g Zucker, 1 Teelöffel Zimtersatz, 3 Tropfen Bittermandel-Aroma, 1 Vanille-Puddingpulver, 3 gestrichene Teelöffel Backpulver oder Natron, etwas Milch. Marmelade zum Füllen. Haferflocken zerreiben, Mehl, Haferflocken, Zucker, Backpulver und Zimtersatz auf das Backbrett streuen, eine Grube machen und das in der Milch aufgelöste Puddingpulver hineinschütten, zuletzt das Aroma beifügen. Den Teig gut kneten, die Hälfte auswellen und auf den Boden der Springform legen. Marmelade darauf streichen. Den Rest des Teiges ebenfalls auswellen und in Streifen schneiden (mit Backrädchen) und kreuz und quer auf die Marmelade legen. N. Wendler, München-Gladbach
[...]
Mehl, Milch, 1 Ei, 50 g Zucker, Prise Salz, 500 g Rhabarber, Zucker nach Geschmack. Das Mehl rührt man mit der Milch glatt und lässt mindestens 1 Stunde ziehen. Dann rührt man das Eigelb ein, fügt Zucker und Salz bei und zieht zuletzt den sehr steifen Eischnee darunter. Allenfalls kann man noch etwas Eiweißpulver dazunehmen. Die gezuckerten Rhabarberstückchen füllt man in eine gefettete Backschüssel und gießt den Teig darüber. Der Auflauf wird 30 Minuten goldbraun gebacken. 
[...]
In Flaschen ohne Zucker: Rhabarberstückchen unter häufigem Schütteln in Flaschen füllen und mit gekochtem, völlig abgekühltem Wasser überdecken. Die Flaschen werden sofort verkorkt und abgedichtet und an luftiger, dunkler Stelle aufbewahrt. Rhabarbersaft kann durch Dampfentsaftung gewonnen werden. Der noch heiße Saft wird in Flaschen angefüllt und diese sofort verkorkt. Kleine Rhabarbermengen kann man auch, gesüßt oder ungesüßt, auf dem Feuer erhitzen und Saft ziehen lassen. Den Saft lässt man durch ein Siebtuch laufen, füllt ihn in Fläschchen und dünstet 30—40 min bei 80 Grad. Die zurückbleibende Rhabarbermasse gibt eine ausgezeichnete Marmelade, wenn man je 1 lkg davon mit 100 g Zucker zur Marmeladendicke einkocht, in Gläser abfüllt und diese sofort verschließt. Die Rhabarbermühle kann mit Erdbeeren, Stachelbeeren oder Kirschen zu einer guten Marmelade verarbeitet werden. Auch mit Kürbis oder Melone verarbeitet eine gute Marmelade. Grete Boruttau, München

Zwiebeln das ganze Jahr. Von Hanni Stein. Siebeneicher-Verlag, Berlin SW 11. Herausgegeben 1943 (48 Seiten, 22 Abbildungen, kart. RM. 1.80). Die hier vorliegende Zusammenstellung aller Zwiebelarten und ihre Anbauweise entspricht einem vorhandenen Bedürfnis und wird daher von vielen Gartenfreunden dankbar aufgenommen werden. Wohl jeder Garten bietet die Möglichkeit, einen Teil des Jahresbedarfs an Zwiebeln im eigenen Haushalt durch den Anbau der verschiedenen Arten zu decken und damit dem ständig steigenden Bedarf dieser für die Ernährung wertvollen Würzpflanze zu begegnen. Der Zwiebelsamen unserer Küchenzwiebel wird vorwiegend dem Erwerbsanbauern in den Hauptanbaugebieten vorbehalten. Die Verfasserin vermittelt in der Schrift daher alle Wissenswerte über die vorwiegend durch Brutzwiebeln zu vermehrenden, teils winterharten Zwiebel- und Laucharten. Einige Tabellen, Zeichnungen und Abbildungen veranschaulichen den Text. Ein Kapitel ist den Krankheiten und Schädlingen gewidmet. Auch die Samengewinnung wird in einem besonderen Kapitel behandelt. Die angeführten Rezepte weisen in den meisten Fällen einen etwas zu hohen Fettverbrauch auf, während die „Zwiebelrezepte für Heilzwecke“ zu weitgehend sind. Die Schrift wird jedem am Zwiebelanbau interessierten Gartenfreund die notwendigen Kenntnisse vermitteln. Eine erfolgreiche Ausweitung des Anbaus durch Abgabe von Pflanzenmaterial „über den Gartenzaun“ an die Nachbarn kann eine Entlastung der angespannten Versorgungslage auf diesem Gebiet bringen. H. Peschko

In den wärmeren und heißen Jahreszeiten heißt es aufpassen, dass nichts verdirbt. Schon bei 8 Grad Wärme beginnen die zerstörenden Bakterien sich zu regen, besonders, wenn sich Wärme mit Feuchtigkeit paart. Am besten gedeihen sie zwischen 15 und 40 Grad Celsius. Vor allem müssen die täglichen Lebensmittel in der Speisekammer kühl und schattig aufbewahrt werden. Das trifft hauptsächlich für Butter und Margarine zu, da Sonne und Wärme das Fett in Glycerin und Fettsäuren zersetzen. Dadurch wird ein ranziger Geschmack hervorgerufen. Milch bedeckt man am besten mit einem feuchten, porösen Tuch und stellt sie in eine Schale mit kaltem Wasser oder auf den Steinfußboden, durch das Verdunsten des Wassers wird Kühlung erzeugt. In dumpfer Wärme ist die Entwicklungsmöglichkeit von Bakterien sehr günstig, darum dürfen Speisen niemals in geschlossenen Gefäßen aufbewahrt werden. Ebenso verderben alle mit Mehl und Petersilie und anderen Zwickerkäutern zubereiteten Gerichte bei längerem Aufheben, auch schon beim längeren Warmhalten, z. B. beim Mitnehmen zur Arbeitsstätte. Die in Gemüse und Gewürzkräutern enthaltene Säure erzeugt in Verbindung mit Bakterien aus der Luft eine starke Zersetzung. In Gärung gerät Speise durch Kohlensäure und Alkohol, die sich aus dem im Mehl enthaltenen Stärke bilden. Lässt man ein Gericht längere Zeit stehen, verbinden sich die in der Luft enthaltenen Essigbakterien mit Alkohol, verwandeln diesen in Essigsäure, und das Gericht wird sauer. Von großer Wichtigkeit ist die tägliche Lüftung und das gewissenhafte Ausfegen der Keller. Gerade in der Übergangszeit besteht die Möglichkeit, dass Grundwasser in den Keller dringt und alles durchfeuchtet. Darunter leiden die gelagerten Kartoffeln, sie beginnen langsam zu faulen. Ebenso können Marmelade und Gelee keine Feuchtigkeit vertragen, ebenso Einmachgläser, die mit Obst oder Gemüse gefüllt sind. Durch das Eindringen der Feuchtigkeit lockern sich die Gummiringe, und die Gläser gehen auf. Es besteht aber auch die Möglichkeit, dass die Ringe Schimmel ansetzen. Die Fäulnisbakterien dringen dann in das Glas ein, und das Eingemachte verdirbt. Ebenso wenig kann Eingemachtes Sonne und Wärme vertragen. Ganz besondere Achtsamkeit ist also in den nächsten Wochen und Monaten geboten, damit nichts von den so kostbaren Vorräten verdirbt. AttributeError: 'NoneType' object has no attribute 'group'.
Seite: 130

Die Fortsetzung von Seite 120 zeigt, wie die Mutter immer Limonadenkugeln isst, nachdem sie einen Milchreisbrei gegessen hatte, und der Sohn zeigt der Mutter aus Bonn im wohl aufgeräumten Schrank die saubere Reihe der zusammengesteckten Strümpfe, die im Äuqei als einziges Stück selbst gewaschen und sogar auch, wenn die Löcher nur klein sind, von den Jungen selbst gestopft werden. Die Wäsche wird jede Woche ausgewechselt, kommt aus der Wäscherei sogleich in die Näkstuben der Frauen und wird pünktlich wieder abgeliefert. Auch den besorgtesten Müttern bleibt so keine nachforschende Frage unbeantwortet, sie können bis ins letzte Eckchen der einzelnen Häuser schauen, bewundern die großzügige Klinik — ein ehemaliges Sanatorium mit allen Einrichtungen der modernen Medizin — und das anschließende Erholungsheim für Rekonvaleszenten und gewinnen aus der Einkeimung mit der leitenden Ärztin, die selbst Mutter von drei Kindern ist, sowie den Pflegerinnen, vornehmlich auch Müttern, den überzeugenden Eindruck, dass auch bei Krankheiten, die allerdings in dieser reinen weichen Waldluft nur selten vorkommen, ihre Kinder liebevoll umsorgt werden. Die Besuchstage gehen natürlich viel zu schnell vorüber. Was haben aber die Kinder nicht auch alles für Vorbereitungen getroffen, um ihre Mütter zu überraschen und ihnen in kindlicher Liebe den Ehrentag besonders festlich zu gestalten! „Von allen blauen Hügeln leuchtet der Tag ins Land…", so klingt es am Morgen vor den Türen, hinter denen die Mütter abends mit einem Nachtlied zur Ruhe geleitet wurden. Eine Frühlingsfeier zum Muttertag vereinigt die Erzieher mit den Kindern und ihren Müttern, und im Ablauf des Tages gibt es noch manche kleine, freudige Überraschung, mit denen die Kinder ihren Müttern danken. Einmal dann steht der Sonderzug wieder auf der Bahnhofstation bereit, und der Abschied wird leicht durch diese Gewissheit: „Wir haben nun gesehen, wie alles ist in der „KLV.-Stadt" — unter dieser Bezeichnung ist der Kurort weit in der Umgebung bekannt — „und wir fahren zurück in unsere Städte mit dem Dank, dass unsere Kinder so frei und unbeschwert in der frohen Gemeinschaft der Jugendlichen leben können". Mit diesen Worten sprach eine Mutter das aus, was alle bewegte. Hilde OdewaldvhrgrSnger des internatschulern des Vrutkhrn Zruuenwerkro, MütterdirnlReichsbräuteschule Schwanenwerder. Berlin-AZannsee ..) geschlossenes Edewecht in Gldenburg ... . . . . ab 4. 7. 1944Reichsheimmütterschule Überbach in der Rhön.ab 9. 7. 1944Gaubräuteschule Brüggen, G-u Düffeldorf.» 1 geschlossen''Gaumütterschule Pirmasench Gau Westmark.ab 31. 7. 1944Gau Moselland.Änf. August 1944Gaubräuteschule Ionsdorf, Gau Sachsen.Ende Juli 1944Gauheimmütterschule Überweistrih, Gau Niederschlesien . . . ab 3. 7. 1944Gaubräuteschule Bergisdorf. Gau Niederschlesien.Ende Juli 1944Gaubräuteschule Wasserburg. Gau Essen . .Daburäuteschule Schnede, Gau GsthannoverGau Schleswig-Holstein..Gaubräuteschule Tübingen. Gau Württemberg-Hohenzollern ab 2. 8. 1944. Ende Juli 1944> bis auf weiteres geschlossen nach jedem Lehrgang Hauptabteilung 2 Mütterdienst, Berlin 35, Derfflingerstrape 21. Für die Gaubräuteschulen und die Gauheimmütterschulen an die Gaufrauenschaftsleitung»Äbteilung Mütterdienst im Gau Westmark: Neustadt an der Weinstraße, Hambacherstraße 10Gau Moselland: Koblenz, Emil-Schüller.Strasie 18/20Gau Sachsen: Dresden, Bürgerwiese 24Gau Niederschlesien: Breslau, Steinstraße 4^-6Gau Essen: Essen. ThowaehausGau Württemberg-Hohenzollern: Stuttgart, Keplerstraß« 20Gau Hessen-Nassau: Frankfurt/Main, Hermann-Göring.Ufer 25Gau Düsseldorf: Düsseldorf. Rochussiraße 11 [...] Derlag: NSDÄP. Reichsleitung. NS. Frauen-Warte. Hauptschriftleiterin: Ellen Schwarz. Semmelroth, München 33. Fernsprecher: 501 46. Sachbearbeiterin des Mode- und hauswirtschaftlichen Teils Gertrud Dillforth, Leipzig, Hindenburgstraße 78. Beauftragte Anzeigenverwaltung: Waibel L Co.. Anzeigen-Gesellschaft, München 23. Leopoldstraße 4 und Berlin-Charlottenburg. Gültige Preisliste Nr. 11 Der Verantwortliche für die Anzeigen: Johanna Wagner. München. Kupfertiefdruck: Offset- und Tiefdruck AD. Nachf., Leipzig E 1, Hindenburgstraße 76. Einzelpreis der „NS. Frauen - Warte" im Inland. 27 Pfg.. bei Frei - Haus. Lieferung 30 Pfg. Im Inland beträgt der vierteljährliche Bezugspreis (monatlich 1 Heft) bei Postbezug RM. —.81 zuzüglich Zustellgebühr. — München. Heft 7. 12. Jahrgang. Kreuzbandpreis: Nach allen Grten im Reichsgebiet . Einzelheft RM. —.35 Auslandspreis: in Devisen und freien Reichsmark! Länder mit ermäßigtem Porto. Heft RM. —.35 | Länder ohne ermäßigtes Porto. Heft RM. —.45 Bei Inlandszahlung. Heft RM. —.42 | Bei Inlandszahlung. Heft RM. —.52 Die Preise sind einschließlich Porto und Verpackung. Dorauszahlungen — Bedingung. Auslands- und Kreuzbandoersand durch den Verlag und „Völkischer Leserdienst". Johann Wild. München 13. Schleiß.heimer Straße 68. Postscheckkonto: Johann Wild Nr. 2490 München [...] Haben Sie noch weitere Abschnitte, die korrigiert werden müssen, oder gibt es spezielle Stellen, auf die ich achten sollte?
Seite: 131

"[...] schon immer war das Dorf se[hr] kinderre[ich]. Wenn man aber durch die Dorfstraße ge[ht], begegnet einem auf Schritt[ ]und Tritt noch mehr Kindern als sonst. Klein[ere] Städter aus der [ ] greif[barer]en Großstadt sind [ ] gebun[den]en, an der Mundart leicht als Fremde erkennbar. An einem Nachmittag in der Woche aber scheinen fast alle[kleinen] Jungen und Mädch[en], die Dorfkin[der] ebenso wie die [umquartierten], wie von der Bildfläche verschwunden. Man trifft kaum einen Fußgänger in der Dorfstraße. Dafür ist die ganze Stube, die sonst nachmittags leer steht, erfüllt von lauter fröhlichen [ ] Von [*] ist Spielnachmittag der Kind[ergruppe]. Die sechs- bis zehnjährigen Dorf[ ] sind fast kunterbunte[re] Mitglieder, und als [...], wir schauen es immer bei den Nach[mittagen], wollten sie selbstverständlich nicht z[urü]ckstecken. Die Kind[er]gruppenleiterin, die [*] hat zwar einige größere Schulkind[e]r als helf[er] — aber sie übersieht uns kalb stoßend, kalb lachend, dass diese Gruppe unbedingt in zwei geteilt werden müsste — wenn [*], ja wenn sich nur eine zweit[er] [Lauer] fände! In vielen Leitungsgruppen, besonders in den ländlicheren und Kleinstädten, wird es ähnlich liegen. Die Mütter, durch vielerle[...] ehrenamtliche und auch noch berufliche Pflichten sehr belastet, begrüßen dankbar, wenn sie ihre Kinder in guter Hülle und unter bester Zirkulation wissen. Auch die Kinder stützen sich, wenn sie gemeinsam singen und spielen, wandern und erzählen können, wenn sie beim Sammeln und Üben, beim Helfen und Freudenteilen ihre kleinen Kräfte einsetzen können, für die großen Aufgaben der Zeit. Noch viele weitere Kinder können an den Spielnachmittagen teilnehmen, noch viele weitere Gruppen können überhaupt erst gegründet werden, wenn sich noch mehr Frauen und Mädchen zur Mitarbeit bereitfinden. Wir sind alle sehr stark belastet und können kaum noch zusätzliche Pflichten übernehmen. Zur Kind[ergruppenarbeit] braucht man sich aber nur an einem Nachmittag in der Woche und vielleicht noch an einem Abend [] zu machen. Manche Mutter, die sowieso mit ihren Kindern spielt oder spazieren geht, kann ohne weiteres sich in die Gemeinschaft der Mütter und Mädchen treu an ihren Verantwortung und ihren frohen Pflichten. Das junge Mädchen aber wächst im Erziehungsaufrag an den Kindern eine der schönsten Ausgaben, die ihm das eigene Leben noch stellen kann. Keine von uns, die es nur irgend [ ] kann, sollte sich den besonders dankbaren und zukunftsweisenden Aufgaben in den Kind[ergruppen] erschließen. Dr. Hilda Reinartz, Amts[-Leiterin], Die Kind[ergruppen] sind die [] [.]. Vorsitzende [...] des Elternvereins, [...] Das Jung[volk], [...] Gesellen und Gesellinnen in Wald und Feld. Die Gruppe der [...] Personen: Unterabteilung [ ] [...] allzu große Mü[he] sich als Helferin oder Leiterin zur Verfügung stellen. Sie bringt dann einfach ihre Kinder zum Spielnachmittag mit und sorgt dann nur für eine größere Kinderschar. Dabei kann sie [] erzieherische Erklärungen sammeln, die ihr für die Führung der eigenen Kinder sehr zu-gute kommen. Vor allem die umquartierten Mütter erscheinen uns zur Kind[ergruppenarbeit] geeignet. Oft sind sie durch die Beschränkung der Wohnverhältnisse und durch die Vereinfachung der Lebensweise nicht ganz ausgefüllt. Zur Ausübung eines Hauptamtlichen Berufes lassen ihnen die Kinder aber keine Zeit. Da ist die Mitarbeit in der Kind[ergruppe] das beste Mittel, um die [ ] fern der Heimat zu verkürzen und Dunkelheit und Danksagung zu überbrücken. Gerade in den Aufnahmegauen, in denen [] viele Kinder zusammenkommen, werden vor allem Helferinnen gebraucht. Aber nicht nur die Mütter, sondern jede einfühlsamem und warmherzig empfindende Frau und jede jung[es] Mädchen ist in den Kind[ergruppen] willkommen. Gerade diejenigen, denen das Schicksal eigene Kinder versagt oder deren Söhne und Töchter schon erwachsen sind, werden dankbar empfinden, wie viel innerer Reichtum und wie viel Leb[ens-] und Zuversicht aus dem Zusammensein mit Kindern erwächst. Manche ältere Frau ist al[Leiterin von] Kind[ergruppen] innerlich wieder jung geworden. [...] Vorkenntnisse zur Mitarbeit [] Kind[ergruppen] erforderlich. Die sachlichen Unterlagen werden von den übergeordneten Dienststellen durch Arbeitsanweisungen, Dienstbesprechungen [ ]. Den Weg zu den Herzen der Kinder aber wird jede natürlich empfindende, mütterliche Frau ganz von selbst finden und damit zugleich den Weg zur persönlichen inneren Bereicherung. Gerade in den Sorgen und Nöten des Krieges kann ja die Gemeinschaft mit Kindern und das Erlebnis ihrer Lebensfreude und Zukunftshoffnung ungemein viel bedeuten. Jede Mutter, die das Glück hat, mit ihren Kindern zusammen sein zu dürfen, kann den anderen Müttern, die fern von ihren Jungen und Mädchen sind, viel Sorge abnehmen, wenn sie sie in den Kindergrup[pen] erzieht und betreut. Jede, die keine eigenen Kinder hat,[...]"
Seite: 132

