"[...] Frauen-Warte - Die einzige parteiamtliche Frauenzeitschrift - 12. Jahrgang - 27. Heft - Oktober/November 1936

Nach ernsterer Zeit leuchten die Gaben des Herbstes ausgestreut.
Im Haus der Deutschen Kunst, München

Schnittmusterbogen im nächsten Heft / Auslands- und Kreuzbandpreise siehe letzte Innenseite"
Seite: 13a

UunodLu«sin «u« O»ttt5vt. ^utnadm«: t-tan» k^vtriaffgewrsen, und ich mag es dir nun gerne sagen, wa;Lieber ZreunöSepp!l^Monate sind schon wieder vergangen, die zwischen deinem letzten Urlaub und dem heutigen liegen! Ich war ein paar Tage zu dir hinausgekommen auf deinen Hof, wo wir die Sorgen durchsprachen, die dich und deine Frau, die Bäuerin, bedrückten, und saßen abends doch so heimlich und froh beisammen, als fehle nichts an einem friedlichen Leben, trotz jahrelangem Krieg. Du weißt, dass ich nicht viel und gerne rede, und du bist ja auch keiner, dem der Mund wie ein Mühlrad läuft. So bin ich meist ein stiller Betrachter; ich sah, wie du deine Sache so wohlbestellt gefunden hast, nicht weniger gut, als wie es hätte selbst schaffen können. [...] Ich verstand gut deine heimlichen Sorgen, als du an die Front fuhrst, weil auch der Matl, der Knecht, zum Militär eingezogen war. Auf niemand anderen konnte jetzt alle Last fallen als auf die Bäuerin, die außer ihren vielen Arbeiten, die sowieso schon einen Tageslauf voll ausfüllen, nur noch die allerschwersten machen sollte, für drei schaffen und werkeln, vom ersten Hahnenschrei bis in die sinkende Nacht. Wenn wir alle mitsammen, und sei es wer es mag, leben von eurem Fleiß! Und jetzt im Frieden ruhen die Augen von Millionen Menschen auf Bäuerinnen und Mägden und sind abhängig von Heil und Verderb von dem, was sie dem Soden abzuringen verstehen, abzuringen in des Wortes ganzer Bedeutung. Und schau, auch deine Frau leistete das Unglaubliche und tut es noch! Du wirst es ihr nachfühlen können, was das heißt und welch unsagbarer Fleiß und höchste Überwindung nötig sind, tag ein und aus den tausend Dingen nachzukommen, ohne einfach mittendrin umzufallen, wie man wohl meinen könnte! Über sie und mit ihr unzählige andere Frauen denken an euch, an die Front, und rühren unermüdlich die fleißigen Hände, denken an das Volk, das ohne ihre Hingabe hungern müsste, und bringen das Gewaltige fertig, das kein Mensch jemals für möglich gehalten hätte. Darum Lob den werkenden Frauenhänden und nicht zuletzt denen auf dem Lande! [...] Zor müssen die Mägde nun auch fester zupacken und mehr leisten, aber deren Sorgen sind doch die geringeren; und wenn sie, vom redlichen Tagewerk ermüdet, nachts schlafen, so muss die Bäuerin noch weiterdenken, dass nichts verkommt und alles richtig eingeteilt wird, und ist wohl die letzte im Haus, wenn die Kinder in die Stuben gebracht sind, die zur Ruhe kommen. Und ebenso die erste, die aufsteht, dem Gesinde vorzuarbeiten, und auch sonst in jeglichen Stücken voraus sein muss, so alles in der Ordnung bleibt und ihr Wort, als Herrin, Geltung behalten soll. [...] Zch muh vir das alle schreiben, lieber Zreund, weil ich weiß, wie gern du deine Frau hast, die es haushoch verdient, und damit du auch siehst, dass ich und mit mir zahllose Menschen den Wert von braven und endlos unermüdlichen Frauenhänden erkennen, zu schätzen wissen und ihnen dankbar sein möchten. Und außerdem noch, weil's dich freuen und dir das Frauensein erleichtern soll. Die Papiere, um welche du mir geschrieben hast, habe ich besorgt, bis auf eines, auf das ich noch etliche Tage warten muss! Deshalb war ich gestern wieder draußen auf deinem Hof, wo alles so gut beisammen ist, wie du es verlassen hast. Wirst wohl daran gedacht haben, dass gerade jetzt schwerste Arbeit getan wurde auf den Feldern und Gründen, - aber alles ist so gut eingebracht worden, als wäre es von deinen eigenen Händen geschehen, nebst Hilfskräften, obwohl kein Mann dabei half. Und wenn die Ernährung jetzt wieder gesichert ist, so in der Hauptsache durch die der Frauen Arbeit, die wahrlich zum Segen für uns alle wurde. [...] Deine zwei Söhne, der Mathias und der Sylvester, hatten eine Niesenstein, weil ich kam, auch die kleine Hanni und nicht zuletzt die Lena, die stolz war, dass ich selbst die Papiere brachte. Wir haben alles durchgeredet und sind dann in der Stub'n gesessen, für etliche Abendstunden. Sieweilen war deine Frau draußen in der Küche, hantierte und kochte dort, und ich sah es ihr an, wieviel an Last sie ständig aufbringen musste, um alles zusammenzuhalten. Und da erging es mir wie dir. Ich musste ihr, ich konnte gar nicht anders, Dank sagen für ihre unzähligen Mühen, wenn sie auch gleich bescheiden abwehrte und sagte: „Zu dem sind wir ja da! Gott sei Dank, dass ich's leisten kann! Die Küch iss is ve desel ru packen."Aufnahme: Hans kvtriafi
Seite: 13b

[...] und die Hände allem Werk außerdem litt dieser harte Strang rauher, rissiger Hände [...]. Und als sie mir gegenübersah und fünf Minuten ihre rauhen, rissigen Hände ruhen ließ, wurde meine Ehrfurcht noch größer, als ich ihre Schwielen betrachtete. Auf solche Hände darf man stolz sein, Sepp, denn ihr Wert ist nicht abzuschätzen! Auf verschiedenes kam unsere Red', als ich meine Pfeife rauchte und meine Frau nähte, aber ich war nicht ganz bei der Sache. Ich schaute, sozusagen, durch sie hindurch und musste an alle anderen Frauen im Reich denken, die, so wie sie, für uns sorgen, die jedes Jahr um das Überleben des Heimes bangen und diese Sorge weitertragen bis zur Einbringung der Ernte, neben allen persönlichen Kümmernissen, Leiden und hundert unerfreulichen Dingen, von denen jedes Leben heimgesucht wird. Voll Zuversicht schaute sie in die Zukunft, als sie sagte, wenn wir den Krieg gewonnen haben, wer... uns weiterarbeiten. Die Höfe dieser Gegend haben ein eigenartiges Erscheinungsbild. Man kann nicht sagen, dass es gerade schön ist, denn ihm fehlt jenes gemächliche Lineament in die Weite der Landschaft, wie es vielen Höfen Westfalens zu eigen ist, und auch jene bienenumsummte Sichtbarkeit der Höfe in der Lüneburger Heide fehlt. Der Pulsschlag der Technik gibt hier den Ton an, der hart aufschlägt und im Tempo mitreißt [...] zum Schutzwehr, um im Notfall die vernichtungbringenden Brandbomben der Feinde löschen zu können. Das Tagewerk aber beginnt wieder mit dem Sonnenaufgang, und das Vieh fragt nicht, ob der Schlaf ausreichend war, sondern verlangt unausweichlich sein Recht. ... [...] anzulernen, das sie ihr aussagen sollen. An diesem Tag haben wir allen Frauen auf dem Lande viel zu danken, besonders jetzt im Krieg, und vor denen, welche ihr Liebstes verloren haben und dennoch ungebrochen für den Sieg arbeiten, müssten wir uns in Ehrerbietung und Dankbarkeit verbeugen. Meiner Mutter werde ich an diesem Tage auf den Hügel ihrer Men Lrdkammer einen Kranz legen und dabei auch an meinen Vater denken, dessen Ruhestatt schon seit 1817 in Frankreich ist, und so ihren Stand ehren, dem wir unser... nicht über meine Zeilen, sondern über meine Lena, meine Frau! Im festen Glauben an unseren Sieg und meinen gesunden Wiederkehr, schicke ich viele gute Wünsche und Grüße! Dein Freund Max.„Ich habe ja nur meine Pflicht getan..."Am Rande einer westdeutschen Großstadt, die starke Spuren anglo-amerikanischer Terrorangriffe zeigt, liegen dicht nebeneinander drei Bauernhöfe, die gleichfalls zum Teil beschädigt sind. Von der kleinen Anhöhe, die den Bauernhäusern aus ihrem Rücken... Zusammen haben sie, was wohl am besten belegt wird, gewonnen in den letzten drei Jahren zweimal den 1. Preis im Milch-Leistungswettbewerb auf ihrem Hof.„Man kann viel, wenn man muss, und ich habe ja auch nur meine Pflicht getan", sagt die Bäuerin bescheiden [...]. Das Tagebuch [...] enthält Beschreibungen, was mit verschiedenen Gegenden geschehen ist, um den Pfad frei zu halten [...] die Straßen zu säubern. [...] (Fortsetzung auf der Umschlagseite)In genfer Südkreuz läge Wüste aussiedlungstäterndet Industriegebiete stehen etwa sechs Hauskampfständen [...]. Zeige süddeutsche Bauernschacht, du trägst ein großes Lose, der löste laut, der Zylinder klingt, der zwischen Sack und Krone kreisst, den solltest du wohl versehen. Du starke deutsche Bauernschacht, wolltest leer am Nacken kalten. [...] die ewigen.“Lkw Fahrer einhalbes Kriegsjahre lang — nur mit Hilfe eines weiblichen und männlichen Landwirtschaftslehrlings und einiger fremdvölkischer Arbeitskräfte den Hof vorbildlich geführt. Welche ungeheure Schaffensfreude und Tatkraft muss in der Frau stecken, die unter den genannten Umständen die Zügel des Hofes fest in der Hand behält. Es ist fast nicht zu glauben, dass sie dazu noch die Ämter einer Kreisbäuerin und einer Gauabteilungsleiterin für Landfrauenarbeit mit ausfüllen kann. Frau S. aber hat es geschafft und wie geschafft! Das bezeugt wohl am besten, dass ... in den letzten drei Jahren zweimal der 1. Preis im Milch-Leistungswettbewerb auf ihrem Hof fiel.„Man kann vieles, wenn man...getan", sagt die Bäuerin bescheiden abwehrend, als wir sie bitten, uns ein wenig aus diesen dreieinhalb Kriegsjahren zu berichten. „[...] auszuhalten.“ (Fortsetzung auf der Umschlagseite)In ständiger Absendung von Vieh und Geflügel, von Ausrüstung und Maschinen sind Maschinen, um den Wagen leicht in die Stadt zu ziehen. [...] die Arbeit wie offenes Maischen ermöglichen. [...] einen Speedtest, um des Tags Werk in die Straßen zu lenken. (Fortsetzung auf der Rückseite)
Seite: 13c

Manchmal löst sich die Stunde
Aus dem Schweigen der Welt,
Und wir verharren stumm
Mit staunendem Munde.
Manchmal
Manchmal wendet das Leben
Mit dem Schrecken den Schritt,
Wie ein verglimmender Blitz
Kahlen Sternen ergeben.
Manchmal tritt aus der Ferne
Gott durch das himmlische Tor.
Lauschend stehen wir davor,
Müßig wachen die Sterne.
"Man, Sahra, ich kann mir nicht vorstellen, wie geizig die [Säuerin] sind!" War die Antwort, als ich kürzlich Gelegenheit hatte, meine Nachbarin zu fragen, wie sie mit ihren Kindern untergekommen sei und wie sie sich in den für sie völlig ungewohnten Verhältnissen auf dem Hof eingelebt habe. „Nicht einmal ein bisschen Vollmilch kriege ich, dabei hat der Hof einen großen Stall mit mindestens 20 Kühen!" Ich fragte sie, ob sie beobachtet habe, dass die Bäuerin in ihrer eigenen Landwirtschaft Vollmilch außer für die Kinder verbraucht. Nein, meinte sie zögernd, das habe sie allerdings auch nicht gesehen, aber die Bäuerin sei ja eben so geizig, dass sie das schon aus dem Grunde nicht tue. Wer so redet und vorschnell urteilt, beweist damit, dass er das Zusammenwirken von landwirtschaftlicher Erzeugung und städtischem Verbrauch, also die Bedeutung der täglichen Arbeit auf dem Bauernhof für die Versorgung der Städte mit Nahrungsmitteln, noch nicht erkannt hat. Wenn der Bauer seine Erzeugnisse nicht auf den Markt liefert, müsste die Stadt hungern. Deshalb wurde der Bauer durch den Reichsbauernführer schon 1934 zur Erzeugungsschlacht aufgerufen, bald danach erneut aufgefordert: „Noch mehr produzieren und das Produzierte sparsamer verwenden!", damit es weiter reicht. Dieser Aufforderung ist der Bauer nachgekommen, so dass nicht nur die durchschnittlichen Hektarerträge der einzelnen Kulturen gestiegen sind, sondern auch die Mengen landwirtschaftlicher Erzeugnisse, die durch ihn auf den Markt geliefert wurden. In welcher Weise gerade auch diese „Ablieferungsschlacht" zu einem vollen Erfolg wurde, beweist die Tatsache, dass die Sahnerzeugung im 4. Kriegsjahr größer ist als je zuvor! Sie liegt um rund 3 % über dem an sich schon hohen Leistungsstand der Vorjahre – gewiss eine Leistung, auf die der Bauer stolz sein kann. Wie ist diese Leistung zustande gekommen? Nicht etwa dadurch, dass der Bauer – was an sich verhältnismäßig leicht wäre – einfach so viel Kühe mehr aufstellt (das würde unsere Futtergrundlage nicht zulassen), sondern durch größte Sparsamkeit, buchstäblich jeden Tropfen Milch im eigenen Haushalt und bei der Tierzucht zu verwenden. Überdies hat der Bauer nichts unversucht gelassen, die Milchleistung seiner Tiere zu steigern, z. B. durch zweckmäßige Verbesserungen im Stall und bei der Fütterung oder bei der Pflege der Tiere. Wenn man diese Zusammenhänge kennt, dann wird man den „Leiz" der Bäuerin wegen auch nur 1/2 I Vollmilch gewiss schon besser verstehen. Noch verständlicher aber wird es, wenn man dieses Beispiel von „nur so einem bisschen" einmal zahlenmäßig durchrechnet. Nur 1 % Vollmilch täglich weniger abgeliefert, ergibt – auf die Vielzahl der landwirtschaftlichen Betriebe umgerechnet – einen Ausfall an Sahne von jährlich insgesamt 8000 I – die jährliche Versorgung von mehr als 400 000 Volksgenossen mit Sahne! Wenn also der Bauer und die Bäuerin nicht „so geizig" wären und den Aufforderungen ihrer Last auf den Lustnotgebieten gegenüber „hartherzig" blieben, würde die Versorgung der in kriegswichtiger Arbeit stehenden Volksgenossen und unserer Soldaten ernstlich gefährdet werden. Wer aber wird keine auch noch so schwer von Schicksal betroffene Gasffrau wollen. Nun noch ein Wort zu den „großen Fleischkammern". Selbstverständlich hat die Bäuerin einen großen Vorrat an Fleisch, Wurst, Speck, usw. Dafür muss sie aber auch entsprechend lange damit reichen: denn die Hausschlachtung einer [...]
Seite: 14

"[...] Schweinefleisch ist nicht in der Selieben des Bauern gestellt, sondern muss jede einzelne Mahl aufs Neue beim Ernährungsamt beantragt werden. Vorher wird dann aufgrund des Schlachtgewichts der Schweine und der Anzahl der Familien sowie der im Haushalt tätigen Arbeitskräfte genau ausgerechnet und festgelegt, wie lange das Eingeschlachtete reichen muss. Vor Ablauf dieser Frist hat die Bäuerin keine Möglichkeit, erneut zu schlachten oder Fleisch beim Metzger einzukaufen. Es ist durchaus begreiflich, dass die Stadtssau zunächst falsche Vorstellungen über den Umfang derartiger Vorräte macht. Sie ist doch aus dem städtischen Lebenskreis heraus gewöhnt, Vorratswirtschaft nur in kleinem Umfang und niemals auf so lange Sicht zu treiben, wie es der Bauer tun muss. Der Stadthaushalt ist ausschließlich Verbraucher, er kauft beim Einzelhandel, was er benötigt - der Landhaushalt aber ist Erzeuger und Verbraucher, und deshalb darauf eingestellt, in erster Linie das zu verwenden und entsprechend einzuteilen, was er selbst erzeugt. Auch hierfür muss gegenseitiges Verständnis geweckt werden, denn jedes hat in seinem Lebenskreis seine Berechtigung. [...]Irgendwie die Selbstversorger-Rationen von denen der als städtische Normalverbraucher auf dem Land Zuflucht Suchenden abweichen, ist die Inhaltung getrennter Haushaltsführung ebenfalls keine Sonderhaft der Gastgebenden, sondern einfach eine zwingende Notwendigkeit. Die Selbstversorger-Ration ist eine Leistungsration, wie sie Schwerver- und Schwerverst- arbeiter usw. erhalten, liegt jedoch etwa unter deren Normalraten, weil sie aus Gründen der Vereinfachung allen Haushaltsangehörigen gewährt wird. Genauso, wie derjenige, der gegebenenfalls in der Familie eines Schwerarbeiters einquartiert wird, deshalb noch nicht Schwerverarbeitungszulagen bekommt, ebenso wenig kann derjenige Selbstversorger werden, der im Haus eines Selbstversorgers untergebracht wird, sich aber nicht voll in der Familie oder auf dem Hof des Bauern in dessen Arbeit mit einschaltet. Nur derjenige, der sich voll in die Leistungsgemeinschaft des Landvolks stellt, kann als Selbstversorger gewertet werden und Anspruch auf die gleichen Rationen erheben. Die Erleichterungen für die Stadtfrau aber aufgrund vereinfachten Einkaufs (ohne Schlangestehen) und den Möglichkeiten, sich aus dem Gemüse, Obst usw. des Bauern leichter und reichlicher zu versorgen, sollten ebenfalls richtig erkannt und nicht unterschätzt werden. Wenn sich die Kenntnis dieser volks- und Ernährungswirtschaftlichen Zusammenhänge erst überall durchgesetzt hat, wird sich gewiss manche Schwierigkeit, die sich aus den verschiedenen Lebensgewohnheiten der Stadt- und Landbevölkerung ganz zwangsläufig zunächst ergeben könnte, von selbst beheben lassen." - Irmgard Genthe, Die Sicherung des in sich selbst lebensfähigen europäischen Großraumes durch die deutsche Wehrmacht und ihre Verbündeten in den ersten drei Kriegsjahren [...]
Seite: 15

z-Ni^»c»<t»m 6,» »»»«N«n k»«, <I»S <t»< t.,n6t<»u <ti» ltgllci<»n plllcl>t»n, t,»t üd«<<t»n Kopt «»ct>»»n> ntmmt »I» it>k »in»n 7"»i> <t»t ^kt»»il«n ,d> ^uln»t>m»: 0»r>»»i<tü)enn die Menschen, die jetzt umsiedeln mußten, in den neuen Quartieren eingetroffen sind, wenn sie wieder ein Dach über dem Kopf haben, scheint die schwerste Arbeit geschafft zu sein. Und doch beginnt dann erst eine Arbeit im kleinen, die oft noch mühevoller ist als die Unterbringung selbst, da sie aus zahllosen, manchmal unscheinbaren Hilfsleistungen besteht, die viele Wege, Überlegungen, Verhandlungen und schließlich eine immer wieder geduldige Länge auf die Klagen und Wünsche nötig machen. Die tägliche Kleinarbeit der Hilfskräfte der NS-Frauenschaft und NSV war bisher oft im Mittelpunkt ihres Schaffens, wie viele Nessel Lintopf sind allein in den letzten Wochen und Monaten von diesen freiwilligen Helfern für die Umgesiedelten vorbereitet, gekocht und ausgeteilt worden; welche Mengen Gemüse geputzt, Kartoffeln geschält, Brote geschnitten. Manche Nachtruhe wurde ohne zu überlegen dafür geopfert, denn sie hatten ja meistens noch den eigenen Haushalt zu versorgen oder standen im Arbeitsdienst. Über wie schwer er manchmal war, wenn ein Transportzug nach dem anderen eintraf, wenn dieselben Frauen, die nachts alles vorbereiteten, morgens auf den Bahnhof eilten, um den Ankommenden behilflich zu sein, wissen wohl nur die, die dabei waren. „Es ist unsere große Stunde", sagte kürzlich eine Gruppenführerin, eine Frau im weißen Haar, Mutter erwachsener Söhne, die im Felde stehen. Sie war zur Hilfeleistung für die Umsiedelten schon drei Nächte aus den Seinen gewesen und wollte in der vierten Nacht tun. „Hatte nur oftmals das Gefühl bedrückt, daß wir abseits stehen und gemessen an den Leistungen der Soldaten, viel zu wenig beitragen können. Jetzt aber hängt plötzlich auch von unserem kleinen Tun unendlich viel ab, ja, vielleicht entscheidet jetzt die Umsicht und die Kraft der Frauen darüber, ob wir auch unter diesen veränderten Verhältnissen erträglich leben und schaffen können!" Wenn so viele Menschen ihr bisheriges Leben aufgeben und sich in neuen Verhältnissen finden mußten, kann es nicht ohne Schwierigkeiten abgehen, wie es sich auch nicht vermeiden läßt, daß der eine oder andere unzufrieden oder enttäuscht ist. Das ist aber nicht das Entscheidende. Ausschlaggebend sind die unzähligen Beispiele einer vorbildlichen Kameradschaft, die man heute in allen Gauen antrifft, wo den durch Krieg Geschädigten und den Umgesiedelten Unterkommen und Hilfe geboten wird. Ein einziger Beispiel, wie es sich vor kurzem in einem mitteldeutschen Gau zugetragen hat, mag hier für viele andere stehen. In einer Ortschaft, deren Häuser und Gehöfte weit verstreut liegen, waren nach und nach fast hundert Menschen aus dem Nordwesten zugesiedelt worden. Jeder nur mögliche Raum hatte zur Unterbringung genutzt werden müssen, und es fehlte nun nicht an Reibungsflächen bei den ein ganz anderes Leben gewohnten Menschen. Und das Haus der Gruppenführerin, Frau S., sah täglich viele, die Rat und Hilfe erbaten. Frau S. hat selbst eine kleine Wirtschaft mit etwas Vieh zu versorgen, ihr Mann ist Soldat. So kann sie also nur abends die vielen Wege machen und kommt manchmal erst bei Dunkelheit nach Hause. Schon bei der Ankunft der Fremden hatte Frau S. stets einen Ausweg gefunden. Für Frauen mit mehreren Kindern fehlten meist Le...
Seite: 16

Der neue Tag

Wenn die Terrornächte mit der unmittelbaren Gefahr vorüber sind, bleiben in den betroffenen Städten tiefe Spuren zurück. Das alltägliche Getriebe wird zwar überall überraschend schnell wieder in Gang gebracht, und doch ist es ein ganz anderes Leben, das dann die Städte erfüllt. In den schwer betroffenen Städten führen alle Wege an Trümmerstätten vorbei, vor ihrem aufrüttelnden Anblick kann man nirgendwo ausweichen, sie sind die überall gegenwärtigen Kulissen aller Tagesstunden. Jeder Blick durch die alten Gassen erinnert an unwiederbringliche Melodien, an denen der Bürger sich täglich erfreute. Wir werden ja, wenn wir mit allen Sinnen in einer Stadt verwurzelt waren, nicht nur an persönlichem Leid tragen. Jedes einstürzende Mauerwerk reißt ein Stückchen vom Begriff Heimat nieder.

[...]

Liede Leserinnen, denkt ein wenig nach über dieses kleine Beispiel! Wir in der Heimat werden jetzt auf härteste Probe gestellt. Ob wir sie bestehen, wie schwer uns auch das Schicksal im Einzelnen treffen mag, sind wir der kämpfenden Front schuldig. Belasten wir unsere Soldaten draußen nicht mit all unseren Schwierigkeiten, versuchen wir mit ihnen fertig zu werden, lassen wir uns nicht zu haltlosen Klagen hinreißen, unsere Soldaten brauchen alle ihre seelischen Kräfte für den Kampf. Wenn wir einmal glauben nicht weiter zu können, in der Heimat sind überall helfende Herzen und Hände, was von Seiten der Partei und Staat getan werden kann, um unser Los zu erleichtern, das ist geschehen und das wird auch weiterhin so sein. Denken wir in jeder Stunde daran, dass seit Jahren unsere Männer im Osten im schwersten Kampf stehen, dass viele ihr Leben, ihre Gesundheit geopfert haben, um uns in der Heimat vor den vor keiner Brutalität zurückschreckenden bolschewistischen Massen zu schützen. Niemand verlangt von uns rosige Stimmungsmalerei, aber der Mann, der Sohn, der Bruder, sie sollen immer, auch wenn wir von unserem Leid und unseren Schwierigkeiten berichten, der Überzeugung sein, dass wir stärker sind als das Leid, dass wir uns nicht klein kriegen lassen und dass wir zu Hause mit der gleichen Zuversicht und Unbedingtheit im Vertrauen auf den Führer durchhalten und kämpfen bis zum Sieg. Lasst uns jeden Tag aufs Neue geloben und danach handeln. Schw. S. 17
Seite: 17

II kerickr sur clem klsur 6er Oeurrcken Xurirr- Oss biläksuerircke Scksffen 1942-kufn.: Hoffmann, Köln. Vavßnsf Sitüktaußf Luft 1'auück vaußf Schüttaußf 6auft t[H]ipriquaußf Kunftgswauds-Schütaußf. Äauuf onatLömposr'^ im 1.Jöh/-ültkfiguncl «fturnanwaudkua inSautr au[S]tindLtkuaüfau'.-Sau. kfaRtßdfickau'utegkav rugtvicd auclDpcft--kxusrDnrnpfütung aucl aucau' in auas ugdfitv57a[au'] au[S]tgemLS-c[au']u6kau' Xunat duau'd aucl [d']üüi^au'ridaukunau' Sauró[u'avLmodLiDd Moau'dauk Laotg kvicdvudioaudvn auclK[au']dütimmtL idn juDuod. -idg gvnd au[S]L7iöfdilc[t]uaüf[id]'id rü Svdidmndkvivnptaud kvat idau'gvuk dtlv au[S]plätikau' aucl Idgkvauufau'. Inauclruupfv: "X[a']aukamau'c[au']aud" dat dau' Kuudfk-',nürüau'rid pivfcld mit atlan rwasdjii auclau' von dau'hvfun g[D']scldüau'au'gvn Kubg'au'Dfaparau'au' cclafaktivau'ücudunäau'gvndauakdcdfv auclan.: Haege[au'] L. uAu'faauf^äru[au'] auclau'dau' vxaudüunclau' V[au']fdydnu' klüüdau'd^üudau' auvStddau'd u[au']aiüau'vLiüaudnknüzau'dau' bau'ldcliad gvuk.IuSaufdüuudkDudnaudau'kuppvaudkvon gukauftsm -kuvcdvnP[a']K[au']06ü'vidn dau'kvfnvüau'siz au[S]04 al'»P[au']miamkdfü'pfövau'aau'au'dau'ddn au[S]sauLdau'datruaudknplaatikau'. Kfeafionkttnpuppvau' idau' vual[au']m-kuu[au']lvau'kdlküdvau' tigüü[au']cüdvau'dvmau' [au']vadü'üaau'au'udlSaditd[au']cnfvi au'rtd[kvdk]au'd kubg'audaud[kvdl] klüüdau' aud Ssaudüftau' iu -udvau' Zsauid»,poftfü'.au' cldau'pu[au']fvivau'n aucl 6[au']audau' funnvn iu ölkau'dau'du' uud cludücüfifcda Vv[au']kvk. S. Sduidvau'a au'auu'1'vudadkudvü]au' au'dau' 1'vödau'uüf.[au']füvdüclüdvaud-pladtifcdeüv Scd[au']uud symdolürcdau'dau' LdsraUädau'a-Dautau' aud Lroü-daudau'u au'aud gau' audau' S[au']uün klaudau'aud Ld[au']ufs-udau'au' aud a'au'Saudau'dau' audkau'tnvau'au'dnedaud Svauaudsu.au' vi[au']aud -udvüaudaudau' au'ü[au'] k[au'louau'dgvn au' Sau'daats. cldau'u vi[au'] au'ua' iu cln k[l]Audvau'r -kuu'au'tavLungvn au'audüucrcigv au'au'kn vuudanrvuglvici audau' einvfm 6vn Sdvau'tvln: ,,Oau' 2i[t]" rviud clau'auuf cldau' T'[r]auditioduf K[L]audvau'dndu au' au'udigvs vovw aud[au']muüid-füiuau'. dirüdaueficdau'dvnd S[au']i[au']üsävgvldau'vn Kaudüa' K[...]

Seite: 18

In den Wechselfällen des Schicksals seinem Ziel zustrebende „königliche Reiter" ist in seiner überragenden innerlichen Größe überzeugend dargestellt. Diesem Standbild im Saal gegenüberstehend, die Gruppe von Ullmann, erfasst die Idee der „Morgenröte" durch drei erwachende weibliche Figuren, deren krönende Mittelfigur, über den noch lagernden emporgerichteten, aus dem Schlummer zum Licht aufstrebt. Einige weitere der vielen Leistungen von Ideenverkörperungen der ausgestellten Monumentalplastiken sind der „Triumph der Idee" von Christmann, eine weibliche Figur, Zackel und Zweig in erhobenen Händen tragend. Ferner die in ihrer Haltung und im Ausdruck klare Entschlossenheit zeigende männliche Figur „Der Entschlossene" von Pfefferer. Die Zahl der Meisterwerke der Monumentalplastik ist sehr groß, die im großen Plastiksaal und in anderen Sälen verteilt sind; es sei hier nur hingewiesen auf diejenigen von Thorak, Sreker, Wackerle, Lilimsch, Scheurle, Hofmann, Zehrle, Nuh, Sonnleitner, Zettlitzer, Oobril. Die Arbeit der Bildhauer an Werken, die sie im Auftrag des Staates, der Wehrmacht, der Wirtschaft ausführen, ruht nicht während des Krieges. Der Umfang dieser Aufträge ist sehr groß. Die Künstler werden noch Jahre hindurch damit beschäftigt sein.

Auch ohne Gesten, Gebärden, Attribute oder symbolische Leigaben ist der Gestaltung einer Stimmung, einer Willens, einer inneren Haltung im Bildwerk, nur durch den Ausdruck, keine Grenze gesetzt. Diese rein im geistigen Ausdruck des Körperlichen liegende bildhauerische Gestaltung in der heutigen freien Plastik zu verfolgen, ist äußerst reizvoll, und gerade dieses Ziel ist in überwiegendem Maße das Ziel des freien bildhauerischen Schaffens. Der Ausdruck des Untlitzes der Figur spielt hierbei eine größere Rolle als in der Monumentalbildnerei, welche die Züge des Antlitzes auf weitere Entfernung zuweilen kaum noch erkennen lässt und daher den Sinn des Werkes mehr in Haltung und Gebärde betont. Die Figuren der freien Plastik tragen, im Gegensatz zum repräsentativen Charakter der Monumentalplastik, einen intimeren, aninnerlichten, aber auch heiteren, un-gezwungeneren Wesensausdruck wie z. B. „Die Träumende" von Neih-Schmidt oder der „Lebens-Frühling" von Naesbach oder „Mädchen im Wind" von Wachtermeier und die „Graziosen" mit stark bewegtem tänzerischem Ausdruck von Lore Friedrich-Gronau.

Seht die Kunst der Schildermalerei feinste Beobachtung, reiche Menschenkenntnis voraus, so ist dies bei der Schildnisplastik in erhöhtem Maße der Fall. Ohne Farbe, ohne den klugen Ausdruck, nur in der reinen Form ist das Charakteristische des Antlitzes herauszuarbeiten. Der Bildhauer versenkt sich als Freund des Modells in dessen Wesen, betont in der Formgebung die charakteristischen Züge des Antlitzes und baut ein Abbild auf, das in den Einzelheiten dem Naturvorbild keineswegs sklavisch folgt, um so deutlicher aber das Wesen der Persönlichkeit erkennen zu lassen. Von den zahlreichen Schildnisplastiken kann hier nur hingewiesen werden auf diejenigen von Sreker, Thorak, Wolff, Schwegerle (Führerbüste), Schmid-Lehmen, Niedner, Lögermann, Moshage, Brückeberg, Nolbe, Hahn und Else Zehling. Trude Wiener, Emma Lotta, Emilie Schäfer. — In den Vitrinen sind Porzellanplastiken, Meinplastiken und Plaketten ausgestellt. — Tierbildwerke heben ausgestellt: Manz, Birgeier und die Bildhauerinnen: Montag, Slume, Eckart, Merzinger-Werth, Wendlen-Schneider. Wir machen auf die Werke der folgenden Bildhauerinnen aufmerksam: Sechtel, Susching-Zöler, von-Malin, Zedern-Staudinger, Zerbin-Rummel, Heinzel, Janssen, O. Walckreuth, v. Philipsborn. Kurt Lutherköniglich künstf ^uin.: zagevf L. Loslgsnunc! ssiguk-sngfuppsn, petsk-plastik, üs ..Osnkmst tsar ^fdaft" ilc 6i« Keseldssuto-dsdnsn. lisüsn "sine t<un»t sf»1 in idavf gsnssn Efüve sicd sintssicn. ^-ie e» "sin in clsnvvfssnvn üdfn !n ctn k^uncidnvv ssilclvn gesstigsd. linctivsm ^ladf« «lrt? zins ^oclvil« ru ctn ^onumentaldislclvn,svssnn «f küniglidlsstf, psfsicvllltsn, "vaivlgsf ffvldeitsswänkmal" uncl sicd in klafmof auags-tüdfts ssyfks ,,Franseaca clss krimini". sid ..KapvfNikv»Süstls". usv „Rüanncis"uncl sicd „Selinminisletf vf. "/oclv" ssclsctv hauptssnvkvfss ssf k^ünkdimvdisau. K lo.»losss"sdofak nufv ctnfö uf»ed cld« l<olsktlv-dusstsitlung ssinyt ssf sfclkss^hjsf 1S35 idavflin. ssfstsltssv vn clsts slL.-Kultufgsmsinä. wslt dsksnt. Vdsls «von ingsdsvn nacv sfckf 1. ^/«ltslfs ssutf «f alw dvclssstsnssstf öilcldsssf dvfssftfctfssn üufcksfstclenkmal«. clss «f tst msdfvfs ltücltv ssdsu. üufsd clss Xlsistvnskmal in övflin.üufsd clie monumentalen öüstss l-lsitslsedgvng». ^tatüfks, K^ussolini» u. o.. tvssf clufsd^onumsntaldisclvssfka. dis ss im -suitfsy« <lsl tsüf ksslvolfsusss sgssslss dst ssd sfsvfvclsn clscklv gössltfvtsn ssstvors. sscl'.n slcsd lksoiv v, ssdk ssf svss kssnst slnsvlrts. His stsatsmis-tfügv auc figürlichst Efonüdislcl'kvsk« ssf k^onumsntaldsstsn clss östsdss. öslivt». kiguf«npafssslav-kuin.: kriks ksdmaulZ19
Seite: 19

für das Geschehen dieser Zeit, da das Kind gewandelt wird zur Jungfrau oder zum Jüngling. Kommt im Tanz die Bewegungslust des Säuglings gerichtet, im Rhythmus geordnet, wiederhervor, so versucht der Mensch gern in allen Arten der Verkleidung das gleiche Spiel mit seiner Person, das der Zweijährige etwa mit dem Löffel oder sonstigen Gegenständen trieb: er versucht, was er eigentlich mit sich selbst anstellen kann, welche Rolle er wohl spielen kann im Drama des Lebens, welches ihm auf den Leib passt und seinem Wesen den vollständigsten Ausdruck gestattet. Es ist dringend notwendig, dass auch das größere Kind noch Zeit hat zu solcher, von Pflicht, Zwang und Zerfahrenheit unbelasteten, Betätigung all seiner körperlichen, geistigen und seelischen Kräfte im freien Spiel. Darin wächst und entfaltet sich die Arbeitsfähigkeit, Klarheit und Energie, der Wille und die Freude zur Erfüllung einer von außen gesetzten Aufgabe. Wie können die Mütter — denn der größte Teil der Erziehung liegt in diesen Kriegsjahren ja in ihrer Hand — Zeit, Raum und Ruhe schaffen, damit das Kind seiner Altersstufe entsprechend zum schöpferischen Spiel kommt? Ich weiß wohl, die Mütter sind überlastet und verfallen nur allzu leicht der Hetze, dem Getriebensein durch die Last des Haushalts und der Sorge um die Männer in der Ferne. Und da soll man dann noch hinhören auf kindliches Spiel, soll die Geduld nicht verlieren, weil so eine Kleine sich vielleicht gerade eine eigene Wohnung einrichten muss. Wie oft wird ein solch harmloses, kostbares Spiel durch Nervosität gestört, weil sich die Mutter nie klargemacht hat, dass dies Spiel ebenso wichtig ist wie alle Pflege und Wartung des Kindes, um die sie sich so viel Mühe gibt. Wenn sie aber der Wichtigkeit des Spieles für die gesamte menschliche Entwicklung des Kindes gewahr wird, wird sie sicher auch in diesen schwierigen Zeiten einen Weg finden, um dem Kinde hierin zu seinem Recht zu verhelfen. Am besten dadurch, dass sie für sich selbst Momente des Durchatmens und der Selbstbesinnung einschaltet, sobald sie merkt, dass sie sich von den Zwängen lä...
Seite: 20

Zitat: "Als ich zum erstenmal erfuhr, daß Lulu von Strauß und Lorneg eine Dichterin der Gegenwart sei und unter uns lebte, war ich sehr erstaunt. Ihre Balladen und Erzählungen, von denen wir viel schon in der Schule kennenlernten, erschienen so festgesügt, so unwiderruflich echt und ewig, daß sich in mir der Gedanke festgesetzt hatte, sie müßten schon von weither kommen aus unserer Geschichte, aus unserem Volkstum wie Sagen und alten Volksgeschichten und ebenso weitergehen, unberührt von allem Schwanken, allem Suchen und Hören der Gegenwart. Zu dem Staunen gesellte sich die Bewunderung, als ich ihre Werke bewußter las und empfand, wie unverrückbar und doch nicht abseits ein Mensch der Gegenwart aus dem ewigen, bodenständigen Vas­seins schöpfte, tiefer als viele andere und darum sicherer, reiner und stetiger. Als die Zeit kam, da mich außer dem Werk auch der Schöpfer und die Ur­sprünge, aus denen er schuf, zu fesseln begannen, wurde mir offenbar, wie reich die Quellen waren, die die Dichtungen Lulu von Strauß und Lornegs speisen, und daß sie, aus Generationen kommend, in ihr einen einmaligen, kraftvoll beswingten Ausdruck fanden. Sie schreibt selbst in dem kleinen Band der Deutschen Reihe des Ullstein Verlages: „Dichter schreiben über sich selbst", daß ihr „das Versehen im Blute lag." Einmal war es das väterliche Grab des geliebten Großvater-Dichters, Victor von Strauß, dem sie in einer bewegten Lebensdarstellung ein schönes Denkmal setzte. Daneben wirkte das schwere friesische Blut der mütterlichen Seite, die von der Meeresküste stammte. Der starke Rhythmus des Meeres und der Gezeiten spricht besonders deutlich durch die ursprüngliche und eigenste Form ihrer Dichtung, die Ballade. Sie führte sie zur Geschichte, zur dichterischen Verwertung und seherischen Neuformung alten Geschehens. Und endlich war es das Land, die bäuerliche Heimat, ihr Geworden­sein, ihre Geschichten, die zur Gestaltung drängten. Bauerndichtung ist inzwischen Mode geworden, und mancher besann sich sehr plötzlich ihres Wertes und Sinns. Bei Lulu von Strauß und Lorneg bedurfte es keiner Besinnung. Sie hatte ihre Jugend im bäuerlichen Lebenskreis verbracht, er lag ihr nahe, sie lebte in seinem Denken und Fühlen, und so entstand er unbewußt, kraft- und würdevoll in ihren Werken. Auch von hier aus war der Weg zur Geschichte einsach und solgerichtig. So fanden sich die beiden stärksten Elemente ihres Schaffens in ihren großen Bauer nromanen. Aus den knappen Sätzen der Chronik eines Mönches entstand visionsartig ihr erster Roman „Lucifer", der vom Aufstieg der Steüinger gegen das Christentum erzählt. Der „Zudashof" ist ein Roman, in dem die Nach­wehen der französischen Revolution in einem niedersächsischen Bauerndorf aufgezeichnet sind und das ewige Gesetz von Schuld und Sühne behandelt wird. Die wilde Wiedertäuferzeit in Münster beschwört „Der jüngste Tag", zwischen dessen Anfang und Beendigung der Weltkrieg lag. Auch ihre geschicht­lichen Bauernnovellen „Haus am Brink" und „Kluge um Kluge" sind aus dieser Zweiheit von Geschichte und Bauerntum entstanden. Erlebt man auch in den Romanen der Dichterin die ganze Kraft und Plastik ihrer Sprache, die Stimmung des Geschehens, die Spannung des dramatischen Ablaufs, so bleibt doch die sprachliche Schönheit ihrer Balladen unübertroffen. Sie haben heute unter dem Titel „Keis steht die Saat" große Verbreitung gefunden und sind Allgemeingut unseres Volkes geworden. Nach einigen Roman­übersetzungen aus fremden Sprachen von großer sprachlicher Kraft, die Wert und Notwendigkeit dichterischer Uebertragungen wieder einmal erweisen, gab sie in einem Briefband von Lugens „Leben und Werk" heraus, dessen Gatte sie seit 1915 war. <br> Am 2[...]üsterstränm: „Zarctalibt" Von Willi BirnestrtLn.<ddingstadt (txdpa) - Jn hebensgefährlichem zustand hat die Feuerwehr am Mittwoch im sauerländischen Arnsberg einen Schierling-Anschlag verübt. Ein noch unbekannter Täter hatte die gefährliche Droge in das Trinkwasser des Städtchens gemischt. Nach dem Genuß erkrankten 14 Menschen, sechs werden im Krankenhaus behandelt. Schwere gesundheitliche folgen sind, laut Bericht der Ärzte nicht zu [...]"
Seite: 21

19. Fortsetzung
Danevelü spielt mit den Papieren, die um ihn herumliegen. Mit gleichgültigem Gesicht hebt er ein Blatt auf, wirft einen Blick hinein und lässt es wieder fallen. Zwischendurch sieht er lächelnd auf Christa, macht ihr Zeichen, zieht komische Grimassen und benimmt sich ungefähr wie ein Schuljunge hinter dem Rücken des Lehrers. „Die Zeit ist um!", sagt er nach einer Weile. „Die Gnadenfrist ist abgelaufen!"„Es tut mir leid", wirkt sie zuckt die Achseln, ohne aufzusehen. „Ich habe mindestens noch eine Stunde zu tun."„Hören Sie, mein Bester, das ist ja sträflich!" entrüstet sich Daneveld. „Ich werde dafür sorgen, dass Sie entlassen werden! Wegen fortgesetzter Unpünktlichkeit im Dienst! Oder... ich weiß noch eine viel schlimmere Strafe... wie wäre es, kleine Frau, wenn wir jetzt zusammen ausgehen? Wir lassen ihn einfach hier sitzen und über seinen Paragraphen brüten... und wir machen uns einen vergnügten Abend."„Eine glänzende Idee...", knistert ein Blatt unter seinen Händen um, seine Feder kritzelt ein paar rasche Züge in den Sand. „Ich weiß gar nicht, wie ich mich dafür erkenntlich zeigen soll... wenn ich es nicht durch überdoppelte Arbeit tun darf..."Daneveld lässt sich von seinem Sitz heruntergleiten und steckt die Uhr ein. „Also, wie ist es, mein Weibchen, gehen Sie mit? Letzter Ungebot!"„Ich kann unmöglich..."„Eigensinniger Kerl! Gut, dann entführe ich Ihnen Ihre Frau! Strafe muss sein! Und ich habe einen respektablen Appetit. Kommen Sie, Frau Christa!" Er fasst ihren Ellbogen und zieht sie hoch.Christa steht unschlüssig, in einer gewissen Verlegenheit. „Was soll ich denn tun, Herr?" fragt sie lachend.„Sich dankbar und geehrt fühlen!" sagt er mit flüchtigem Aufblick. Sein schelmisches Gesicht ist undurchdringlich. „Die Auszeichnung würdigen und das Vergnügen genießen!"„Wenn die Kleine Sie lässt", Daneveld greift nach Hut und Handschuhen, „dann finden Sie uns im 'Sogal'... oder bei 'Unjema'. Und sonst... wie lange geben Sie Ihrer Gästin Urlaub?"„Unbegrenzt", lacht sie. „Sie kennen mich doch... ich sehe nicht auf die Uhr..."Es dauert eine Weile, bis Christa ihre Verlegenheit überwindet. Sie findet es ungewöhnlich liebenswert von Daneveld, sich ihrer so anzunehmen, ihren kindischen Wunsch zu erfüllen. Sie ist stolz darauf, an seiner Seite das Haus zu verlassen und seinen schönen Wagen zu besteigen, herzlich begrüßt vom livrierten Hausdiener, aber sie fühlt sich etwas befangen, es fällt ihr durch den Stoff, dass sie nicht weiß, was sie sagen soll... er wird es bald sehr langweilig finden, einen Abend mit ihr allein zu verbringen...Ihre Befangenheit schwindet bald. Daneveld wartet nicht darauf, dass sie ihn unterhält, und ihn macht das Alleinsein mit ihr durchaus nicht verlegen. Allerdings macht er ihr nicht den Hof, und das empfindet sie dankbar. Er ist aufmerksam, ritterlich und kameradschaftlich. Er versteht es glänzend, ein Gespräch zu führen und es niemals ins Stocken kommen zu lassen. Er fragt, er plaudert, er erzählt... und Christa hat weit mehr Vergnügen von dem Abend, als sie erwartet hatte.In der ersten Viertelstunde liegt in der Tiefe ihrer Gedanken etwas auf der Lauer: Sie möchte herausfinden, ob an dem Gerede über Daneveld und Jeanne Hartogh etwas dran ist... ob Daneveld eifersüchtig ist auf sie und es eine kleine Rache darstellt, dass er sie, Christas Frau, einlädt... aber es ist sehr schwierig, aus einem Mann wie Daneveld etwas herauszuforschen, was er nicht freiwillig erzählt. Ein paar Mal formen sich Christas Gedanken zu Sätzen: jetzt könnte ich dies sagen... oder jenes sagen... aber unterdessen ist er schon längst wieder auf ein anderes Thema hinübergewechselt, und die Gelegenheit ist verpasst. Die Sekunden der Anstrengung, der Aufregung waren umsonst.Sie gibt es auf. Und nachdem sie ein Glas von dem ungewohnt schweren Wein getrunken hat, vergisst sie es sogar. Sie ist jung und unverwöhnt, die Umgebung beginnt auf sie zu wirken. Und, es ist herrlich, auf solche Weise ausgehen zu können! In diesen wunderbaren Räumen zu sitzen, an denen sie immer nur mit leisem Neidgefühl vorübergegangen ist, wie an einem verschlossenen Paradies! Es wäre wohl schöner, mit ihm hier zu sein... nein, es wäre nicht schöner, dazu weiß sie zu genau Bescheid über sein Einkommen und Vermögen. Eine Woche lang sparen, um einen solchen Abend zu haben, ist sinnlos. Man muss das Geld mit vollen Händen ausgeben können und nicht ängstlich nach den Preisen aus der Karte schielen... man muss es dem Weinkellner überlassen, welche Sorte er zum Hummer empfiehlt, und welche zum Käsekuchen... man muss die halbvollen Gläser ohne Bedauern wegnehmen lassen, wenn der Gang abgetragen wird... man muss dem Blumenverkäufer einen Strauß voller Rosen abnehmen und ihm ohne hinzusehen einen Schein reichen, mit lässiger Geste das Wechselgeld zurückweisen.Man muss reich sein. Und sich unter reichen Leuten bewegen. Nur so ist Leben...Ringsherum sitzen hundert Menschen, und es ist nicht einer darunter, der einen unfreundlichen Blick bietet. Sie sind durchaus nicht alle schön, aber sie haben wunderbar sehende Züge und geschmackvolle Abendkleidung. Sie haben gepflegte Hände und wohlfrisierte Haare und angenehme Manieren. Sie haben zufriedene, heitere, liebenswürdige Mienen, und wenn vielleicht einer darunter sein sollte, der Sorgen oder Kummer hat, so hat er gelernt, es zu verbergen... aber nein, es hat niemand einen heimlichen Kummer, es liegt so viel Selbstzufriedenheit auf all diesen Gesichtern...Das Erstaunlichste bei alledem ist, dass Christa sich nicht fehl am Platz fühlen muss. Auch wenn sie nicht von Adel ist, weiß sie, dass sie gut aussieht und sich benehmen kann. Und sie hat außerdem den Vorzug, mit Daneveld an einem Tisch zu sitzen. Sie fängt mehr als einen Blick auf, der ihn erkennt und der sie mit Bewunderung — manchmal auch mit Verwunderung — misst. Die Kellner bedienen ihn mit ehrerbietiger Vertraulichkeit. Er ist ein häufiger Gast hier und ein gern gesehener, das merkt man, und Christa fühlt sich durch seine Gegenwart gehoben.Dabei ist er der reizendste Gesellschafter und der aufmerksamste Gastgeber. Unterbricht sein amüsantes Geplauder und seine fesselnden Erzählungen nur, um nach ihren Wünschen zu fragen, um dem Kellner zu winken, wenn er sieht, dass ihr Glas leer ist oder dass sie das Besteck zurücklegt. Ein paar Mal muss Christa sich hineinlächeln, wenn sie an ihn denkt: was hat er nur damit gemeint, dass Daneveld sie aushorchen könnte?Er stellt kaum eine Frage. Es ist möglich, dass er sich gern reden hört, und es ist wahrscheinlich, dass ihn diese Eigenschaft für Christa nicht sehr sympathisch macht. Christa ist wortkarg — und wenn man es unfreundlich ausdrücken will: verschlossen. Wie oft gibt er nur einen brummenden Ton von sich, wenn man eine Antwort von ihm erwartet! Christa kennt diese Laute mit zusammengepressten Lippen, die „ja" oder „vielleicht" bedeuten. Sie sind verständlich, aber sehr unterhaltsam sind sie nicht. Und in den letzten Monaten werden sie immer häufiger.Sie für ihre Person findet es durchaus keinen Charakterfehler, wenn ein Mann gut und gern erzählt. Und Daneveld ist weder ein Schwätzer noch ein Angeber. Er hat lange Jahre in den Kolonien gelebt, er versteht sich genauso gut auf Bescheid in der Botanik wie auf den neuesten Klatsch, er hat Tiger- und Elefantenjagden mitgemacht und erzählt lustige Anekdoten von zahmen Affen und Nashornvögeln. Er stellt sich nicht als Held in den Mittelpunkt der Ereignisse, gibt lachend zu, mehr als einmal um sein Leben gezittert zu haben, damals zum Beispiel, als sie aus der gestürzten Matte vier Meter hoch auf Bambusstämmen auf den Tiger lauerten und beim ersten Schuss die Matte herunterglitt, vier Menschen mit sich reißend, nur knapp dem Tiger entkommen, von dem sie noch nicht wussten, ob er tot war oder nur angeschossen...Kurz vor Mitternacht bringt er Christa nach Hause. Ihre aufrichtigen Dankesworte weist er zurück: „Aber ich bitte Sie, ich habe Ihnen zu danken! Glauben Sie, dass es für einen einsamen alten Mann ein Vergnügen ist, Abend für Abend mutterseelenallein seine karge Mahlzeit einzunehmen? Oder mit ein paar griesgrämigen alten Tröpfen zusammenzusitzen, die über die schlechten Zeiten jammern? Sie haben mir einen reizenden Abend verschafft, und ich hoffe, es wird nicht der letzte sein!"Christa findet Daneveld noch an seinem Schreibtisch, und er legt sogar die Feder hin, als sie hereinkommt, und wendet sich ihr zu: „Nun, und wie war es? Haben Sie einen netten Abend gehabt?"Sie erzählt lebhaft, begeistert und etwas durcheinander: wo sie gewesen ist, was sie gegessen hat, welche Leute ihr Daneveld gezeigt hat, was die Dame am Nebentisch für ein Kleid anhatte, von Tigerjagden in Sumatra und den Meergärten von Nmbon.Daneveld hört ihr zu, geduldig, aufmerksam, nachdenklich.Und als sie eine kurze Pause macht, schüttelt er den Kopf: „Wenn ich nur wüsste, was das bedeutet... was er für Absichten hat..."
Seite: 22

19. Wie vorn unter dem Gürtel und auf den Schultern dicht gearbeitet ist. Erforderlich: etwa 1m Stoff von 90 cm Breite. Schnitt V. Nützlich für 92 cm Seitenlänge - Schnitte für 92 und 100 cm Gürtelweite (30 Pfg). — 2113 V. Wenn bei einem Kleid die Ärmel und die Seiten unter dem Arm beschädigt geworden sind, so kann man Vorderteil und Ärmel aus abgestepptem Stoff erneuern, wodurch das Kleid ein ganz anderes Aussehen erhält. Erforderlich: etwa 70 cm heller und 35 cm dunkler Stoff, jeweils 80 cm breit. Schnitt V vorne. Für 92 cm Seitenlänge - Schnitte sind für 92 und 100 cm Gürtelweite erhältlich (30 Pfg). Aufnahmen: Sonja Georgivie. Naturgroben Schnitte befinden sich auf dem Schnittmusterbogen, der bereits Heft 1 beilag 1912, 2113, 1-12. Eine hübsche Erneuerung eines einfachen Kleides: ärmel, Gürtel und Taschen aus gemustertem Stoff. Die Taschen sind dem Gürtel angenäht. Erforderlich: etwa 80 cm Stoff, 90 cm breit. Schnitt VI vorne. Für 90 cm Seitenlänge - Schnitte sind für 88 und 90 cm Gürtelweite erhältlich (30 Pfg). — 1-11. Ein älteres Kleid kann mit wenig Stoff vollständig erneuert werden. Die gemusterte Seide bildet hier einen kasackähnlichen Teil mit vorderem Knopfschluss. Erforderlich: etwa 1.30 m gemusterter und 1.25 m einfarbiger Stoff, je 90 cm breit. Schnitt VI Rückse... - Für 92 cm Seitenlänge - Schnitte sind für 92 und 100 cm Gürtelweite erhältlich (90 Pfg). — 2111. Ein guter Vorschlag zur Erweiterung eines Kleides ist die Vorderbahn aus bunt gemusterter Seide. [...]
Seite: 23

Der dreifarbige Pullover wird im Diagonalstreifenmuster gestrickt. Vorderteil und Rückenteil, Ärmel, Ärmelbündchen und Kragen bestehen aus jeweils zwei verschiedenfarbigen Teilen, deren Streifen entgegengesetzt angeordnet werden, so dass sie an der Verbindungsnaht im spitzen Winkel zusammentreffen. Alle Teile werden mit Zierkante gearbeitet. Man beginnt den linken Vorderteil in Blau (am Modell bei M. Knüchl.) und strickt abwechselnd 3 M. rechts, 3 M. links. Die folgende Reihe strickt man um jede M. nach rechts versetzt, so dass Diagonalstreifen entstehen. Man arbeitet so im Grundmuster (195 M. am Modell) und nimmt entsprechend der Größenbeschreibung zu und ab. In gleicher Weise wird der rechte Vorderteil in Weiß gearbeitet. Allerdings verändert sich hier das Streifenmuster um jeweils 1 M. nach links. Dann werden die [...]

Seite: 24

1. Für einen einzelnen Teil der gestrickten Ausstattung, der in Hin- und Herbewegungen mit Zickzackrand gearbeitet wird (2 kleine, 1 cm), unter Vorderteil 140 m blau über Häkelnadeln anschlagen und zunächst rechts im Perlmuster stricken (Perlmuster - abwechselnd 1 M rechts, 1 M links, und die M. in jeder 2. Reihe abheben). Ab der 4. Reihe am Perlmuster für die Einfassung über die ersten 2 M weiterführen. Für die Schulternaht in der 57. Reihe 8 M abketten. Für den Armausschnitt in der 74. Reihe zunächst 7 M abnehmen, dann in den nächsten 6 geraden Reihen jeweils 1 M abnehmen. Über 21 M die Rückenlänge stricken und abketten. Leichter Vorderteil - ebenso, gestreift arbeiten. Schultern - 79 M anschlagen, 5 Reihen im Perlmuster stricken, dann über alle M rechts weiter. Armausschnitte wie vor. Dann über alle M bis zur Rückenlänge stricken und abketten. Blende: 41 M über Stahlnadeln anschlagen und 12 Reihen abwechselnd 1 M rechts, 1 M links für das Bündchen arbeiten. Dann über Häkelnadeln mit rechts fortfahren und dabei in der 5. Reihe und fortlaufend in jeder 8. folgenden Reihe beidseitig je 1 M zunehmen, bis die Armlänge erreicht ist. Anschließend abketten. Nun den rechts gestrickten Grund mit leicht hervorstehenden Plattstichpunkten aus (eingestrickt [G]arn verwenden [Abstand zwischen den Punkten 5,5 cm]). Vorder- und Rückteil zusammennähen, Ärmel einsetzen. Für das Kragenbändchen mit dem eingestrickten Garn entsprechend viele M herausstricken und einen 5 cm breiten Streifen mit rechts oben drauf stricken, dann abketten. Haube: 58 M anschlagen, 5 Reihen im Perlmuster stricken, dann das Perlmuster über die ersten 5 M fortsetzen. Über die restlichen M rechts weiterarbeiten. Am Ende der 14., 28., 42. und 56. Reihe 1 M zunehmen. Nach der 64. Reihe einige verkürzte Reihen einfügen, dafür in der 65. Reihe nach der 51. M zurückstricken und in den beiden folgenden Reihen die letzten 10 M der vorherigen unversehrten fallen lassen. Nach der 70. Reihe alle M stilllegen und die 2. Haubenhälfte entgegengesetzt arbeiten, dann beide Hälften von links nach rechts stricken und gleichzeitig abketten. An den Rändern Punkte einfügen, bis die hintere Stichnaht geschlossen ist und an Vorderkante und unterer Kante mit Zickzackgarn ein Rand aufgestrickt werden. Zum Schließen von Taschen und Haubenbänder annähen. - Material: 125 g mittelstarkes blaues [...].
Seite: 25

Eine erhöhte Geburtenziffer sichert noch nicht den Bestand bzw. das Wachstum unseres Volkes. Die große Geburtenleistung unserer Mütter war sehr achtenswert, doch die hohe Kindersterblichkeit im Säuglingsalter wegen falscher Ernährung war verheerend. Daher ist es eine der Hauptaufgaben unserer Gesundheitsführer, die Mütter auf richtige Ernährung und Pflege der Säuglinge und Kleinkinder hinzuweisen. Im Rahmen dieser Aufsätze soll und kann nur das Wesentliche über Ernährung und Pflege der Säuglinge hervorgehoben werden. Mehr dazu kann in Büchern nachgelesen oder in den Mütterberatungsstellen des Deutschen Frauenwerkes erfragt werden. Der erste Grundsatz für eine gute Erziehung sei vorausgestellt, dass die natürliche Ernährung im Allgemeinen die beste für unseren Säugling ist. Nach Möglichkeit sollte mindestens in den ersten Monaten gestillt werden. Bei jeder Mahlzeit wird der Säugling jeweils an einer Brust 10 bis 20 Minuten angelegt. Wichtig ist die richtige Brustpflege; vor und nach dem Trinken wird die Brustwarze mit einem in Seifenwasser getränkten Wattebausch abgetupft und mit einem Mulltüchlein oder einer dünnen Mullwindel bedeckt. Die Mutter wäscht die Hände mit Wasser und Seife vor und nach dem Stillen. Fünfmal wird der Säugling in vierstündigen Abständen angelegt. Bei Schnupfen nimmt die Mutter während des Stillens ein Schutztuch vor Nase und Mund. Innerhalb von 24 Stunden soll die Trinkmenge an Muttermilch etwa dem Körpergewicht entsprechen. Die Gewichtszunahme des Säuglings beträgt durchschnittlich im 1. Vierteljahr wöchentlich 180 g, im 2. und 3. Vierteljahr 120 g und im 4. Vierteljahr etwa 80 g. Nach einem halben Jahr soll das Geburtsgewicht etwa verdoppelt sein.

Wie steht es mit der Beikost beim mit Muttermilch ernährten Säugling? Notwendig wird sie erst im 2. Halbjahr, weil dann der zum Wachstum notwendige Mineralbedarf von der Muttermilch nicht mehr gedeckt wird. Ähnlich ist es beim Flaschenkind. Am Ende des 2. und Anfang des 3. Monats geben wir Obst- und Gemüsesäfte und rohe Obstbreie. In Frage kommen alle Zitrusobstarten wie Apfel, Birnen, Trauben, Kirschen, Orangen, Zitronen, alle Beerenfrüchte, weiterhin Tomaten, Spinat, Möhren, Karotten. Die fehlenden Vitamine bei Konserven können durch Zugabe von Zitronen- bzw. Orangensaft ersetzt werden. Zum Obstbrei werden ein oder zwei rohe geschälte Äpfel aus der La  erreibe gegeben. Zum Obstbrei geben wir bei Bedarf auch den an Vitaminen reichen rohen Kartoffelsaft.

Bei der künstlichen Ernährung ist sowohl Unter- als auch Überfütterung zu vermeiden. Die Nahrungsmenge richtet sich nach dem Gewicht des Kindes. Bis zum 1. Jahr geben wir Halbmilch, dann Zweidrittelmilch. Ab etwa dem 5. Monat verträgt der Säugling Vollmilch. Der Übergang muss allmählich erfolgen. Die Grundregeln gelten wie folgt: 1. Nie darf Milchmenge von 600 g pro Tag überschritten werden. 2. Innerhalb von 24 Stunden erhält das Kind vier Fünftel seines Körpergewichts an Vollmilch. 3. Zucker und Mehlstoffe betragen ein Viertel des Körpergewichts. Wenn man die Tagesmenge gleichmäßig auf die fünf, später auf vier bzw. drei Fläschchen verteilt, wird Zeit und Mühe gespart. Zur Trinkzeit wird das Fläschchen im Wasserbad aufgewärmt. Die Fläschchen müssen kühl und mit Korken verschlossen aufbewahrt werden. Im Sommer müssen Schleim und Milch getrennt aufbewahrt und die Mischung jeweils vor dem Füttern zubereitet werden. Die letzte Mahlzeit wird allmählich beim halbjährigen Kind später, die erste auf früher verlegt. Nach und nach geht man auf drei Mahlzeiten herunter. Als Beispiel sei hier die Kost eines etwa 7 Monate alten Kindes mit einem Gewicht von 7500 g angeführt: Zweidrittelmilch wird gegeben. 600 g Vollmilch, 75 g Mehlstoffe und Zucker, davon sind 50 g Mehlmittel wie Mondamin usw., und 25 g Zucker, 200 g Wasser. Der Tageskostplan sieht dann etwa folgendermaßen aus:
- 7 Uhr: 225 g Zweidrittelmilch (150 g Vollmilch, 75 g Schleim)
- 10 Uhr: 225 g Zweidrittelmilch
- 12 Uhr: Obstsaft aus 1 geriebenem Apfel und Zitrone
- 14 Uhr: Gemüse (250 g Spinat)
- 18 Uhr: Ei (aus 150 g Vollmilch mit 2 Eigelb, Griess und etwas Zucker)
- 21 Uhr: 225 g Zweidrittelmilch
Bei meinem Kind konnte ich mit diesem Tageskostplan sehr gut zurechtkommen.

Für die Morgenstunden erhält das Kind eine Flasche Zweidrittelmilch, für den nachmittäglichen Snack einige Gemüsestücke und Brot, Brei oder Obstbrei; ein kleines Stück Brot mit Butter oder Aufstrich. Für das Abendessen kann ein Brei aus Kalbsknochen hergestellt werden. Ende des 1. Jahres darf das Kind immer mehr vom Tisch der Erwachsenen mitessen. Von Fachleuten der Ernährungswissenschaft werden im 2. Halbjahr besonders Kartoffeln empfohlen, entweder als Brei oder im Gemüse in kleinen Stücken mitgedünstet. mit Vorliebe nagen die Kinder an einer Brotkruste, zumal wenn Zähnchen am Durchbrechen sind. Die Mutter achte sorgfältig auf die Verdauung. Abführend wirken Reis- und Maisflocken, sowie Zucker, Milchzucker und Malzsuppenextrakt. Bei starken Durchfällen wird nur Tee mit Süßstoff gegeben. Am 2. Tag vorsichtig Milchzugabe. Bei stärkeren Durchfällen, vor allem wenn sie mit Erbrechen verbunden sind, muss unbedingt der Arzt aufgesucht werden.

Mit der richtigen Ernährung muss gleichzeitig eine gewissenhafte Pflege für das Gedeihen unserer Kinder verbunden sein. Sauberkeit gilt als oberstes Gebot. Nach jeder Mahlzeit sollte das Kind trocken gelegt und gepudert werden. Große Sauberkeit ist mit den nur für das Kind zu benutzenden Gerätschaften wichtig. Das Kind und seine Nahrung sind besonders vor Liegen und Insekten zu schützen. Verschmutzte Windeln werden eingeweicht und später gekocht; sie dürfen nicht nach Gebrauch nur getrocknet werden. Das tägliche Bad benötigt unser Kind. Die Wassertemperatur beträgt etwa 27 Grad. Bis zum halben Jahr liegt das Kleine in einem Wäschekorb oder Stubenwagen in einem ruhigen und hellen Zimmer und wird nur zu den Mahlzeiten hochgenommen. Es darf nicht in die Nähe des Ofens gestellt werden. Bei Sonnenschein soll es nach Möglichkeit nach draußen gebracht werden. Pralle Mittagssonne im Sommer ist zu vermeiden. Winterliche Sonne soll in der Mittagszeit ausgenutzt werden. Steht kein Balkon oder Garten zur Verfügung, muss das Kind ausgefahren werden. Bei Mücken- oder Fliegenplage spannt man einen leichten Schleier über das Körbchen oder den Wagen. Bei gewöhnlicher Zimmertemperatur von mindestens 18 Grad zieht man keine Wollsachen an. Bei starker Kälte wählt die Mutter natürlich entsprechende Kleidung. Ab dem 4. Monat gibt man dem Kleinen Spielzeug wie Beißringe, Napper, Gummi- oder Wachstuchtierflügel, die leicht abwaschbar sind und mit denen sich das Kind nicht weh tun kann. Schlüssel, Geldbeutel, scharfkantige oder spitze Gegenstände sind auf keinen Fall als Spielzeug für unser Kind geeignet.

Richtige Ernährung, gewissenhafte Pflege, Licht und Sonne schützen vor Krankheiten und machen den kindlichen Organismus auch gegen andere Krankheiten widerstandsfähig. Unser Kind wird öfter dem Arzt vorgestellt, der nicht nur Krankheiten heilen, sondern auch vorbeugen soll. Deshalb, junge Mütter, nutzt die Säuglingsfürsorgestellen der Staatlichen Gesundheitsämter und die Hilfsstellen der NSV, von "Mutter und Kind"! Zur allgemeinen Information veröffentlichen wir heute die Bestimmungen über die Gewährung von Sonderzusätzen an werdende und stillende Mütter sowie Wöchnerinnen, die seit Beginn der 48. Zuteilungsperiode in Kraft getreten sind.
 
Seite: 26

von Prof. W. Thomsen, Frankfurt a. m., wer früher Schuhe in beliebiger Zahl für sich und seine Kinder im Schuhladen kaufen konnte, hat sich wenige Gedanken über die Herstellung dieser Schuhe und auch ihre Form gemacht. Die Not des Krieges mit dem Mangel bestimmter Materialien hat schon jetzt das Glück gehabt, dass tausende und aber tausende von Müttern, die nun unter Leitung des deutschen Frauenwerkes Hausschuhe selbst anfertigen, nicht nur mit dem Bau dieser Schuhe sich inniger vertraut machen, sondern sich auch Gedanken über die Form solcher Schuhe machen müssen. Zählt es doch vielfach an Leisten für diese Schuhe, und was ist dann natürlicher, als dass man einfach einen Bleistift nimmt, den Fuß seines Kindes auf ein Stück Papier setzt und die Form des Fußes mit senkrecht gehaltenem Bleistift umreißt. Wenigen ist aber vielleicht klar zum Bewusstsein gekommen, dass damit schon eine große Tat geschah. Wenn man die so erhaltenen Umrisse des noch in vielen Fällen unverdorbenen Fußes mit den bisher üblichen Schuhformen vergleicht, dann stellt manche Mutter vielleicht zum ersten Mal mit großer Überraschung fest, wie wenig diese früher üblichen und käuflichen Formen mit der Form eines gesunden menschlichen Fußes übereinstimmen. Die Schuhreform des großen deutschen Arztes Hermann von Meger hat zwar ab Mitte des vorigen Jahrhunderts dazu geführt, dass man beim Straßenschuh und vor allem beim Militärstiefel die scheußlichen, zur Biedermeierzeit üblichen symmetrischen, d. h. rechts wie links gleichen Schuhformen verließ und Schuhe wenigstens einigermaßen der natürlichen Fußform entsprechend schuf. Sein ganzes Schuhwerk ist diese Reform noch nicht so durchgedrungen, wie es im Interesse der Fußgesundheit unseres Volkes dringend erwünscht ist, und versäumt es; zusammen mit vielen Fachkollegen unter verständnisvoller Mitarbeit von einsichtigen Schuh- und Leistenfabrikanten dabei, dies weiter voranzutreiben. Die Forschungsergebnisse über Fuß und Schuh fanden Niederschlag in dem Buch „Kampf der Fußschwäche“, Verlag Lehmann, München, und diese Gedanken sind erfreulicherweise in immer weitere Kreise gedrungen. So gibt es heute schon Kinderschuhe, die wirklich der natürlichen Fußform entsprechen, und auch das Straßenschuhwerk ist wenigstens besonders für den rechten und linken Fuß gebaut, wenn auch die unnatürliche modische Schuhspitze, welche insbesondere die Zehen verkümmert, noch vorherrschend ist. Manche deutsche Frau und manches deutsche Mädchen ist heute noch so töricht, dass sie aus Angst vor der lieben Nachbarin nicht wagt gesundes Schuhwerk zu tragen. Vielleicht hoffen wir wenigstens, dass man im stillen Kämmerlein vernünftig sein würde und dem Fuß die Last und die Freiheit durch entsprechende Hausschuhe gönnen würde, auf die er Anspruch hat. Eine kritische Überprüfung der üblichen Hausschuhe ergibt aber, dass sie in der Form oft noch viel schlechter sind als das Straßenschuhwerk, nämlich oft wieder ganz symmetrisch ohne Rücksicht auf den individuellen Fuß, ganz oder fast gleich für den rechten und linken Fuß. Auch die Sohlen sind vielfach unnötig hart, anstatt biegsam und elastisch zu sein, um damit eine geschmeidige, lautlose Abwicklung des Fußes zu ermöglichen. Gewiss, es gibt viele Frauen, die ihre Füße schon so ruiniert haben, dass sie besser daran tun, auch im Haus festere Schuhwerk zu tragen, oder das sind Fälle, die jeweils ärztlicher Entscheidung bedürfen. Der gesunde oder wenigstens halbgesunde Fuß unserer Kinder braucht auch im Haus die Unterstützung durch den Schuh nicht, sondern er atmet förmlich auf, wenn er sich endlich einmal frei bewegen kann. Der Verfasser hat es deshalb sehr begrüßt, dass die Schriftleitung der NS-Frauen-Warte sich an ihn um Rat wandte bei der Gestaltung neuer Hausschuhformen, welche von den Müttern selbst angefertigt werden. Sie übersandte ein Hausschuhmodell, das auf der Abbildung wiedergegeben ist und schon weitgehend der natürlichen Fußform entspricht. Auch Fußsohlenschablonen (also Umriszeichnungen für die Innensohle) wurden mir übersandt, die zeigten, wie man sich bemühte, vor allem den empfindlichen Zehen den notwendigen Raum zu verschaffen, anstatt sie, wie sonst üblich, auch im Hausschuh zusammenzupressen und dadurch lahmzulegen. Darum sind von dem Verfasser in Zusammenarbeit mit Herrn Senscheidt, dem Inhaber eines Schuhleisten-Werkes, Schuhformen geschaffen worden, die wirklich der natürlichen Fußform entsprechen. Es erübrigt sich, nun wieder neue Formen zu schaffen, die erst unter Materialverschwendung erneut ausprobiert werden müssten. So danke ich der Schriftleitung der NS-Frauen-Warte, dass sie meinen Vorschlag annahm, diese bewährten Formen auch zur Grundlage der Selbstherstellung von Hausschuhen zu machen. Die Schaffung der Fußsohlenschablonen und der Leisten gestaltete sich dadurch wesentlich einfacher, so dass nun unverzüglich mit der Anfertigung der Hausschuhe begonnen werden kann. Damit sind wir wieder ein ganzes Stück in fruchtbarer Zusammenarbeit vorwärts gekommen auf dem Weg zu einer wirklich sinnvollen Gestaltung unserer Fußbekleidung. Die Mütter sind herzlich gebeten, den Sinn dieser Bemühungen zu begreifen und zum Wohle ihrer Kinder tatkräftig mitzuhelfen, dass die törichten spitzen Modeschuhe verschwinden und die Füße unserer Kinder wenigstens im Haus die Möglichkeit haben, sich freudvoll und ohne Schmerzen und Einengung zu betätigen. Vieles ist an den verdorbenen Füßen der Erwachsenen grundsätzlich nicht mehr zu ändern. Umso mehr sollte jeder Vater und jede Mutter aus der eigenen schmerzlichen Erfahrung die Tragik schöpfen und den Willen, dass die eigenen Kinder es in diesem Punkt einmal besser haben als wir. Dazu gehört vor allem, dass wir die Füße unserer Kinder nicht verkümmern lassen, sondern sie zielbewusst pflegen und sie zu starken und leistungsfähigen, wichtigen Organen unseres Körpers erziehen. Von Jugend an müssen dann unsere Kinder selbst lernen, wie sie ihre Füße behandeln und pflegen sollen und wie ein guter Schuh aussehen und gebaut sein muss. Die Schaffung guter Hausschuhe ist in diesem Kampf gegen die Fußschwäche nur ein, aber nicht unwichtiger Teil. Wenn viele Eltern unserem Rat folgen, dann werden sie einmal mit Freuden feststellen, dass sie ihren Kindern, wenn sie ihnen gesunde Zähne und gesunde Füße verschafft oder erhalten haben, zehnfach mehr mitgegeben haben, als wenn sie auf ihre materielle Sicherstellung durch ein großes Sparkonto oder ähnliches bedacht waren.» (vgl. „Die auf rotem Samt angefertigten Hausschuhe haben eine neue fußgerechte Form. Die auf der Abbildung vorn liegende Fußsohle zeigt die von Prof. Thomsen in seinem Artikel erwähnte unumstößliche Form. Schnitt XII (zweckmäßig für 5 Jahre) auf dem Schnittbogen, der dieser Beilage teilhaft ist. Die Schnitte sind für 1, 2, 3 und 7 Jahre jeweils (50 pfennig). Kaufm.: Reinhard. Die Kartoffel bildet die Grundlage unserer Ernährung. Die Sorge der verantwortlichen Stellen gilt besonders der Lagerstellung des winterlichen Vorrats. Als Lagerraum kommt ein Keller in Betracht, der tadellos gesäubert, durchgeheizt gründlich gelüftet, gefegt und gescheuert, unter Umständen sogar frisch gekalkt ist. Die Aufbewahrung von Steinkohlen im gleichen Keller hat sich erfahrungsgemäß günstig auf die Haltbarkeit der Kartoffeln ausgewirkt. Offensichtlich besitzt der Kohlenstaub eine keimtötende Wirkung. Die Temperatur im Keller liegt für die Aufbewahrung der Kartoffeln am besten etwa bei +5°. Sie wird, besonders zu Beginn und zum Ausgang des Winters, durch das ohnehin notwendige, regelmäßige, tägliche Lüften erreicht. Die Zeitdauer des Lüftens wird sich nach der herrschenden Zimmertemperatur richten müssen. Da der trockene Kartoffelkeller möglichst dunkel sein soll, empfiehlt es sich, einen Sack vor das Fenster zu hängen. Lassen sich etwas höhere liegende Temperaturen nicht vermeiden, wirkt zerstreut einfallendes Tageslicht besser als gänzliche Dunkelheit. Die Lagerung der Kartoffeln muss so vorgenommen werden, dass von allen Seiten Luft an sie herankann. Grundfalsch wäre es, die Kartoffeln etwa in eine Ecke des Kellers zu schütten! Wenn schon keine andere Möglichkeit besteht, als die Kartoffeln einfach in den Keller zu schütten, müssen sie durch eine Strohschüttel oder einen auf Ziegelsteinen oder Steinkohlen liegenden Lattenrost vom feuchten Boden getrennt sein. Ungünstig wirkt sich dabei immer noch das Anliegen an den Kellerwänden aus, die meistens als willkommene Stütze benutzt werden. Sehr viel besser zu verwenden sind Lattenkisten, die ebenfalls auf Ziegelsteinen oder Steinkohlen gestellt werden, damit die Luft auch von unten her Zugang hat. Die Höhe der Aufschüttung in der Kiste und aus dem Kasten sollte dabei bis zu einem Meter nicht übersteigen. Lediglich bei Verwendung einer Kartoffelsallkiste darf die Aufschüttung höher sein. Das Prinzip der Sallkiste beruht darauf, dass der zu einem Kasten verbreiterte, sich schräg nach vorn neigende Boden ein Nachrutschen der Kartoffeln bei der Entnahme aus der zwischen Boden und Vorderwand bestehenden Öffnung ermöglicht. Die Druckverteilung wird durch die häufige Bewegung ständig verändert. Durch die regelmäßige Bewegung in der Sallkiste erübrigt sich das sonst für die Pflege der Kartoffeln unentbehrliche Auslesen. Werden die Kartoffeln zur Weiterlagerung angeschafft, sind sie zunächst auf ihren Zustand hin zu prüfen. Feuchte oder gar nasse Kartoffeln sollen ausgebreitet werden und abtrocknen, ehe sie gelagert werden. Ebenso verhindert eine gründliche Vorschau beim Ein- oder Umschütten bereits manchen Verlust. Im Laufe des Winters ist monatlich eine Auslese auf schlechte Kartoffeln nötig, wenn größere Verluste vermieden werden sollen. Vor allem bei vorschriftsmäßiger Pflege im Frühjahr einsetzende Keimen der Kartoffeln müssen durch besondere Sorgfalt bei Kühlhaltung, Lüftung und Bewegen der Kartoffeln möglichst verzögert werden. Ein Stecken der Kartoffeln vor dem Verbrauch wäre falsch. Die Kartoffeln würden nur zu neuem Keimen angeregt werden und dadurch mehr an Substanz und Geschmack verlieren, als wenn der erste Keim unter Aufsicht wachsen darf. Also, schützen wir unseren Vorrat!27
Seite: 27

Sulz, Kringküchlein: 20 gr Zucker, 1 l Milch, 200 gr Mehl, 1 Päckchen Backpulver oder Natron, 1 Prise Salz. Man löst Zuck*r und Zucker in d*r Milch aufkochen, mengt nach d*m Überkühlen di* andar*n Zutat*n b*__, w[] einen dünn*n T*i* au_ und sticht v*rsdU**n* *■■■■■n au_.

Hirschhorn-Salz-Hirnb*ck*n: 250 g Mehl, 20 g Zuck*r, 5 g Hirschhornsalz, 1 l Milch, Zucker und G*würz* nach G*schmack. das Hirschhornsalz mit d*r Milch verrühren. das Mehl wird auf ein Br*tt gisift. i* d** Mitte macht man ein* V*rt*ifung, in die man di* Milch schüttet. di* andar*n Zutat*n w*rd*n au_ d*m blind V*rt*ilt. d*n T*i_ auf di*m Nud*lbr*tt abarbeiten, ausrollen, au_t*ch*n und back*n. §. /_cmm*r. []. Wünschz*ttort*n: 250 g Gritz, 100 g Zuck*r, 1 Ei, für 1 Ei Ersatzmitt*l, 1 Milch, (4 Eßlöffel), 1/2 Päckch*n Backpulv*r, 1 Zitron*, w*nn v*rhand*n. d*s Eigelb mit dem Zuck*r schaumig rühren. das Gritz mit dem Backpulver und Schal* und Saft d*r Zitron* oder Milch hinzufüg*n und gut unt*rmischen. W3 Selag nimmt man ang*dickt*s Obst, üb*r das man auch d*n Schn** d*s Ei*weiß d*s Tort*nbot*ns g*b*n kann. Man läßt di* Obsttort* dann *in pa_r Minut*n schwachbräunlich überback*n und *rhält somit *in* gut*, s*hr f*stlich *uss*nd* und trotzdem billig* Tort*. L. Schw*r, Schlu*tko__r, Kürbisfupp*: 500 g Kürbis, *in* groß* Zwi*bel oü*r Lauch (Porr**), Suppengrün, 20 g Zuck*r, 40 g G*rst*ngültz*, 1/2-1 l Wass*r, Salz, P*t*rsili*. [...]
Seite: 28a

Jünger Bauern im Sturmer sei ritztum n it-sch-rrited wirft den Kopf hoch und das heiße Blut steigt ihr ins Gesicht: „Wüßt komisch ... was witterst du denn für eine Bedeutung dahinter? Du kommst wohl gar nicht auf den Gedanken, dass jemand deine Frau hübsch und nett und anziehend finden könnte? Das liegt so außerhalb der Wahrscheinlichkeit, da muss ein Geheimnis dahinterstecken muh.“ Virk scheint die Süßerkeit in ihrem Ton nicht zu bemerken, jedenfalls nimmt er keine Notiz davon. „Ich wollte, es wäre so...“, sagt er mit unerschütterlicher Ruhe. „Es wäre jedenfalls das Ungefährlichste...“
„Meinst du?" Sie lacht spöttisch auf. „Von Eifersucht scheinst du jedenfalls keine Last zu haben!" Ein paar Sekunden sieht er sie an, ernst und ruhig. Er sieht ihr nicht in die Augen, es ist, als ob sein fester, stetiger Blick durch sie hindurchginge.
„Nein", sagt er bedächtig. „Eifersüchtig bin ich nicht. Ich halte Eifersucht für einen Wahnsinn. Wenn eine Bindung zwischen zwei Menschen so lose ist, dass sie durch jeden dritten zerstört werden kann — dann ist sie beim Himmel nicht mehr wert, als dass sie auseinanderfällt. Sie täte es doch — früher oder später."
„Und darauf muss man es ankommen lassen, meinst du?" Christa schluckt schwer und lächelt mit zitternden Lippen. [...] Verletzung fürchterlich aus der Heimat an die Front zum Dank. [...]
Verantwortlich für die Anzeigen: Johanna Wagner, München.
Titelblatt. Druckseite: Offset- und Tiefdruck AG, Nachf., Leipzig [...]
Preisliste Nr. 11 [...]. Maßnahmen der Reichsregierung zur Deckung des Personalbedarfs von 1. Elektro- und Fernsprechteh-nikerinnen im Alter ab 21 Jahre. Eine Verädllung erfolgt durch den K. D. Turallsleher (...) an das Reichsministerium für die besetzten Ostgebiete. Berlin-Charlottenburg. Anfragen richten. Auslandspostnachnahme: 42 Cent bei Auslandszahlung.
Die Preise sind einschließlich Porto und Verpackung. Vorauszahlungsbedingung [...]. Kreuzbandpreis: Nach allen Orten im Reichsgebiet. [...] Königsministerium für die besetzten Ostgebiete. [...] 8. Zeugnistag [...].
Musikinstrumente [...] Auslandspreis: In Weißen und freien Reichsmarkländern mit ermäßigtem Porto [...]. Beim Inlandsversand erfolgt durch den Verlag und den "völkischen Leserdienst" [...] Wittenau. Schleißheimer Straße 68.
Erziehung [...]
Oberst communionsräthin Löwenstein, Kreis Landmansstadt (Württemberg).
Korrektor L.Weikmann [...].
Musikinstrumente [...].
Bücher- [...].
Die Stelle ist selbständig und unselbständig.
Hertha Meier Verlag [...] Inhaltverzeichnis des mit Nektar Adel geschmückten 11. Jahrgangs kann beim Verlag in München bezogen werden. [...]
Seite: 28b

Das Deutsche Volk hat in ständig steigendem Maße beispiellose Beiträge für das vom Führer befohlene Kriegshilfswerk für das Deutsche Rote Kreuz aufgebracht. Wenn auch jeder einzelne weiß, worum es hier geht und welchen Sinn seine Spende hat, so ist es doch einmal aufschlussreich, zu untersuchen, wie umfangreich und vielseitig die Hilfe ist, die unsere Soldaten unter dem Zeichen des Roten Kreuzes erfahren. Dieses Zeichen des Roten Kreuzes auf weißem Grund umfasst nicht nur die Aufgabengebiete des Deutschen Roten Kreuzes, sondern in einem großen Sinne vor allem den Sanitätsdienst der Wehrmacht, indem das Deutsche Rote Kreuz mit seinen Einsatzkräften und Einrichtungen helfend eingeschaltet ist. Es ist für den Laien schwer erkennbar, wo diese Hilfe des Deutschen Roten Kreuzes sich gegen den Grundsatz des Wehrmachtsanitätsdienstes abgrenzt; wir können sie wohl am besten werten und verstehen, wenn wir sie als das bis in die nächste Nähe der Front wirkende Herz der Heimat erkennen. Das eine, nämlich die große und umfassende Organisation mit allen Einrichtungen des Wehrmachtsanitätsdienstes mit Sanitätsoffizieren, Sanitätsoffiziersgraden und Sanitätssoldaten, ist ohne das andere, diese Hilfe der Heimat, nicht denkbar, und so verdienen sie auch beide ungeteilt unsere nimmermüde Unterstützung. Der Sanitätsdienst der Wehrmacht hat bereits verschiedentlich Operationswagen schon im Frontgebiet eingesetzt, die besonders bei schlechten Witterungs- und Wegverhältnissen dem Verletzten erste operative Hilfe bringen und den Patienten noch bis zur Verladestelle behilflich sind.
Seite: 28c

