"[...]Frauen-Warte! im sinngS p 3 k t 6 i 3 m t I i csz 6 k 3 o 6 kn o i t 8 cb k i tt 1944 - ttkssl 12 kinrsipssi; 27 i?pi. k-rsi k'Isu; 20 kpk. * 1 2. ^Ikl?0^k>l0i ä k r I i c: k rvvöll I-Isllsris R,c»Ü«n ikrsn Ssi-trsg tür clsn Si«^ tsirtsn> Xuin.: Orrul« Ort^slclvtttmum in Leipzig, wirkeI, lckatteI, überall werdet ik im Lande guten Mllen finden. Ock beschwöre euch, eines zu bekerrigen, wendet bei diesem gänrenkandeln alle Energie suk, deren ik keid, und sedt in keinerlei Weiße irgend etwas [...] was eure Unabksensligkeit leritört. Des Un-Slück koll uns wenigstens eine some ckre gegeben ksben: wir ksbenko enrbekerrn gelernt, ds6 uns eine coke ckret ftukoperung nichts kein [...] dunk im Vergleich zu dem Opker der Freiheit. Ock verrsse nicht dss innrer Volks des Landes, es ist noch mincke krakt unerwsckt, mincke auellr nicht suksetsn. Und der groke Messter ist als dei uns, der dieses alte« beleben kann und wird, des clent, Ville, krak und Lnersie beiksmmen kind. Vie sottlicke Vorkekung leitet unverkennds neue Kveltrultsndeein, und es koll eine andere Orünung der Vinge werden, ds dieses letzte Nck überlebt kst und in klck keldit als geltorben rukammenltürrt.6snr unverkennds alles, was gekeken ist und was sekkeikt, nicht des Letzte, wie es werden und bleibcn koll, kandern nur die öaknung des tses zu einem betkren Ziel kIn. vieles Ziel kekeints ber in weiter ferne ru liesen. lVie Gott will, alles wie er will. Überick kinde Hrolt, krakt, Mur und leichterkeit in dieser Lösungen, die tiekin metner Seele liegt. Olt dock alles in der Welt nur Überssng! Wir mülken durch, korgen wir nur düür, dü wir mit jedem soft reicher und delker werden." Königin Luise von PreukenpoÄsuchkabschrift Leipzig 2. I»»"
Seite: 165

<„Nsrsii«t>« Xs-«nkste« von L- tssrxic» >1S1«>^eit Jahrzehnten sucht die feindliche Agitation immer wieder unsere Gegnerschaft pim Weltjudentum als eine „deutsche Erfindung" darzustellen; man behauptet, die Zeichensacht des deutschen Volkes gegen Juden sei eine Berzerrung des deutschen Wesens. Es ist deshalb interessant, eine Untersuchung darüber anzustellen, inwiefern die Judenfrage bereits in früheren Jahrhunderten ein deutsches Problem war und vielleicht sie in der geistigen Welt aller Völker spielte. Wir glauben, den Zeugen des Reiches, die immer wieder behaupten, dass wir erst das Judenproblem zur politischen These aufgeworfen haben, die beste Antwort zu geben, indem wir die großen Geister unseres Volkes und die Staatsmänner, Dichter und Philosophen des Auslandes zu Wort kommen lassen. Führende politische Rechtere aus aller Welt sollen bildlich bestätigen, was ihre Zeitgenossen oft viel härter und schärfer aussprachen, als wir Deutschen heute tun. Zu allen Zeiten und bei allen Völkern ist die Judenfrage eines der meistbeachteten Gebiete der politischen Karikatur gewesen. Stets wurde der Jude als völkerzerstörendes Element, als Parasit in den Gastvölkern dargestellt. Es ist also nicht so, wie so oft im Ausland behauptet wird, die Judenfrage sei vom Nationalsozialismus erst „entdeckt" worden. Die politischen Karikaturen aller Jahrhunderte - vom antisemitischen Holzschnitt bis zu den Kampfbildern unserer Zeit - brandmarken die beiden Triebfedern des Judentums: Geld und Geschlecht. Unzugänglich jeder geistig-sittlichen Ordnung üben die „Wurzellosen" ungehindert ihre völkerzersetzende Tätigkeit aus. Bei Goethe finden wir wertvolle Schlüsse, die dafür sprechen, dass Goethe den Juden ablehnend gegenüberstand. Seine Stellung zur Judenemanzipation wurzelt in der Überzeugung, so führt Franz Koch aus, dass die Juden innerhalb des deutschen Volkes einen Fremdkörper bilden, der das Wirtsvolk in seiner Stäbnessorge zu bedrohen beginnt. Der Kampf der Professoren Rühs und Fries fand Goethes Beifall. Aus dem Jahre 1824 berichtet der Kanzler von Müller, „dass der alte Herr Goethe seinen leidenschaftlichen Zorn über unser neues Judengesetz, welches die Heirat zwischen beiden Glaubensverwandten gestattet, ausgoß. Er ahnte die schlimmsten Folgen davon, behauptest, wenn der Generalsuperintendent Charakter habe, müsse er lieber seine Stelle niederlegen, als eine Jüdin in der Kirche trauen."Der schärfste Judengegner, der auch die rassenmäßige völlige Verschiedenheit des Judentums von den anderen Völkern klar erkannte, war der Philosoph Arthur Schopenhauer. „Das Vaterland des Juden", so sagte er, „sind die übrigen Juden; daher kämpft er für sie, er prägt sie, und keine Gemeinschaft auf Erden hält so fest zusammen wie diese. Daraus geht hervor, wie absurd es ist, ihnen einen Anteil an der Regierung oder Verwaltung irgendeines Staates einräumen zu wollen."Aus der deutschen Geistesgeschichte könnte man noch etliche Geister zitieren, die eindeutig ihrer Zeit und der Welt das Geschwür jüdischen Geistes aufzeigten. Die wissenschaftliche Erforschung der Judenfrage hat uns hier wertvolle Aufschlüsse gegeben. Hören wir nun einige Stimmen des Auslandes. Der Philosoph Giordano Bruno schrieb im Jahre 1585, „die Hebräer sind eine so pestilenzialisches, aussätzige und gemeingefährliche Rasse, die ausgerottet zu werden verdient, bevor sie geboren. Die Hebräer sind der Auswurf der Menschheit, das nichtswürdigste und verdorbenste Volk der Welt, von niederster und schmutzigster Veranlagung und Gesittung."Unter den Päpsten tritt besonders Paul IV. hervor. Er wandte sich in einer Bulle gegen die Anmaßungen der Juden und erließ Maßnahmen, die eine klare Trennung herbeiführten. Aus dem 9. Jahrhundert liegen uns die ersten Zeugnisse über die Stellung Frankreichs zur Judenfrage vor; so schrieb der Erzbischof Agobard von Lyon in einem Brief an Ludwig den Frommen, „Über die Frechheit der Juden" u.a.: „Zahlreiche Frauenpersonen werden von den Juden unter Ausnutzung ihres Rechtes über Sklaven oder als bezahlte Dienstboten ausgehalten. Manche werden sogar zu Dirnen."Napoleon sagte damals, seine Landsleute hätten die Juden nicht geliebt. Vor dem Staatsrat führte er im Jahre 1806 aus: „Ganze Dörfer sind von den Juden bereits enteignet, sie sind an die Stelle der früheren Feudalherren getreten. Diese Galgenvögel sind eine wahre Landplage. Es wäre vielleicht ratsam, ihnen auch den Handel, den sie durch Wucher betreiben, zu untersagen und die von ihnen getätigten Geschäfte allesamt für null und nichtig zu erklären."Der Engländer Carlyle schrieb in seiner Biographie: „Die Juden handeln nur um Geld, Gold, Juwelen und alte Kleider, wirkliche oder geringfügige. Zum wahren Reichtum haben sie nichts beigetragen."Treffend ist ein Zeugnis des Ungarn Kossuth, der das Judentum wie folgt charakterisierte: „Dieser Volkstypus, welcher die Sonderheiten seiner Religion seit Jahrhunderten bewahrt, lebt unter den Völkern wie ein Schmarotzer, ohne mit ihnen eins zu werden oder ihnen auch nur einen Gedanken näher zu kommen."Man könnte die Reihe der Zeugnisse endlos erweitern. Aus allem, was uns vorliegt, spricht eine klare Einschätzung der Judenfrage, die heute zur Schicksalsfrage der gesamten Welt geworden ist. Wir wissen um diese Gefahr, denn Deutschland war noch vor wenigen Jahrzehnten die Brutstätte jüdischen Geistes. Wir erinnern uns der Bilder, die wir täglich in der Politik, in der Kunst, ja in der Öffentlichkeit erlebten. Deutschland wird nie wieder eine Domäne jüdischen Geistes werden. Was große Geister seit Jahrhunderten in aller Welt erkannten, muss zur Wirklichkeit werden. Das zu erfüllen ist Ziel und Aufgabe der Zukunft. Die Völker erwachen, auch wenn es Staatsmänner noch nicht wahrhaben wollen, denn überall entsteht eine neue Ordnung, die getragen wird vom Willen des Volkes, befreit von der Herrschaft des Juden, der auch zur Stunde mit „fahlem Gesicht und einem Lachen des Verdammten" hinter den kämpfenden Massen unserer Freunde steht. vr. 8.
Seite: 166

Die nebenstehende Zusammenstellung, nur ein kleiner Ausschnitt der Erkenntnisse führender Köpfe der europäischen Geistesgeschichte, zeigt, dass durch die Jahrhunderte hindurch immer wieder eindringliche Stimmen vor den Ideen und den Absichten, die sie verfolgen, gewarnt haben. Der stolze Brite und der selbstsichere Amerikaner bemerkten nicht, dass sie im Laufe der Zeit zu Handlangern der jüdischen Weltherrschaftsgelüste herabgewürdigt wurden. Wenn Churchill und Roosevelt heute glauben zu regieren und das Geschick ihrer Völker selbst zu bestimmen, so müssen sie diesen eitlen Wahn mit Strömen von Blut der von ihnen geführten Völker bezahlen. Im Hintergrund aber, weit ab von jeder Gefahr, sitzen die eigentlichen Drahtzieher, die höhnisch lächelnden Juden und warten darauf, dass ihnen ihre Söldnerheere der Engländer, Amerikaner und Bolschewisten durch die Vernichtung des deutschen Volkes die Verwirklichung ihrer Weltherrschaftspläne erbluten. Sie wissen genau, dass allein das wiedererstarkte, sich zum Nationalsozialismus bekennende Deutschland die Macht ist, an der ihre Pläne bisher scheiterten. Wir müssen es uns nur immer wieder ganz klar machen, dass Bolschewismus das moderne politische System des jüdischen Geistes ist und sein Instrument die Völker zu unterjochen. Der durch den Bolschewismus propagierte Sozialismus ist nichts anderes als ein notgedrungenes Zugeständnis an die breite Masse, um sie für seine jüdischen Weltherrschaftspläne gefügig zu machen. Dieser jüdische Sozialismus ist in seiner Auswirkung gleichzusetzen mit Vernichtung der völkischen Substanz, Entrechtung der Persönlichkeit, Gleichmacherei und Triumph brutaler Willkür. Der Jude hat es verstanden, durch hemmungslose Ausnutzung aller Möglichkeiten, die das kulturelle, gesellschaftliche und wirtschaftliche Leben eines Volkes bietet, durch Investition riesiger Kapitalien, die sie sich nicht etwa durch ehrliche Arbeit, sondern blutsaugerische Methoden der Ausnutzung der Schaffenden eines Volkes erschlichen haben, die Rolle des anfänglich Geduldeten mit der Rolle des Beherrschenden zu vertauschen. In Deutschland allerdings hatten sie ihre Rolle mit dem Jahr 1933 ausgespielt, das deutsche Volk hatte endgültig die Laune und Geduld verloren, ihr zersetzendes Possenspiel mit der Ehre, Würde und Anständigkeit des Volkes zu dulden. Die Rache des Juden ist die Aufhetzung der Welt gegen Deutschland. In bewundernswerter Tarnung ihrer wahren Absichten ist es ihnen gelungen, jede Vernunft der Völker zu vernebeln und sie trotz in sich auseinander, ja gegeneinander strebender eigener Machtinteressen in dem Willen zu einen, Deutschland als europäische Macht und als Volk zu vernichten. Sie glauben sich heute kurz vor der Erfüllung ihres Zieles. In ihrem Triumphgeschrei, das in den Blättern der Weltpresse aufgeht, übertreffen sie sich in den abscheulichsten Vorschlägen, wie sie ihre Rache auszutoben gedenken. Der bolschewistische Hofjude Ilja Ehrenburg ruft in den Roten Armee-Zeitungen die asiatischen Horden auf, "das Blut der deutschen Frauen zu trinken" und "den Faschistenmädchen zu zeigen, wer Gewalt über sie hat". "Die Freude mit ihnen und ihre Todesqualen" - so geift der sadistische Judenschreiber - "sollen die Leiden des Krieges vergessen lassen". Der Generalleutnant Kojutschenkin von der 2. Roten Armee ruft seine Meute auf: "Reißt die blonden Weiber, eure Beute, und brecht den germanischen Hochmut". Die jüdische Zeitung "Forwärts", die in jiddischer Sprache in New York erscheint, triumphiert: "Sie haben den Kampf verloren! Die Welt wird jubeln und aus tiefstem Herzen die Opfer ehren, die jedes Volk gebracht hat. Die Niederlage Deutschlands wird das deutsche Volk in einen Zustand geistiger Einsamkeit bringen, wie sie von keinem Volk der Erde erlebt wurde.... das steht Deutschland bevor, das dann einen Prozess geistiger Geschlagenheit bis zum Wahnsinn durchmacht...." Der Jude Lehmann, früher Gouverneur von New York, steht an der Spitze der Wühl-Organisation, die die Ausplünderung und Aushungerung der von den Judenknechten besetzten Ländern organisiert. Über ihn schreibt der "Forwärts": "Ich habe den Wunsch, irgendwo in Deutschland hinter der Tür zu stehen und zuzusehen, wie verhungernde Deutsche zum Juden Lehmann kommen und ihn um Brot anbetteln...." Der parlamentarische Korrespondent des "Daily Express" William Barkley, erklärte am 9. Februar 1936: "Würde man eines Tages in der Zeitung lesen, eine Naturkatastrophe habe die Deutschen vernichtet und aus Deutschland eine libysche Wüste gemacht, dann stände auf dem Gesicht eines jeden Engländers und Amerikaners ein Lächeln. Am Ende des Krieges muss man den Deutschen die Krallen stutzen, ihnen alle Industrien nehmen, einen Quarantänegürtel um Deutschland errichten und die Deutschen in ihrem Saft schmoren lassen. Ob sie dabei zugrunde gehen, braucht weder einen Briten, noch einen Amerikaner zu interessieren." Der Hass gegen uns ist unvorstellbar groß. So schreibt die englische Wochenschrift "Stars and Stripes" im Mai 1944: "So wie Nebukadnezar mit fremden Völkern umging, sollten die Alliierten, wenn sie siegen, die Deutschen behandeln. Kurzerhand wären alle Deutschen in die Sowjetunion abzutransportieren und dorthin umzupflanzen. Gibt es doch in Nordrussland und Nordsibirien genügend große Sumpfgebiete, die beispielsweise das deutsche Volk trockenlegen könnte." Wir täuschen uns nicht über den Ernst unserer Lage. Der Feind steht im Osten und Westen an unseren Grenzen und stürmt mit immer neuen Massen und Material gegen uns an. Nach seinen Berechnungen müsste das deutsche Volk längst zusammengebrochen sein und um einen Frieden um jeden Preis winseln. Das deutsche Volk versteht auch zu rechnen, aber anders als es seinen Feinden lieb ist. Am Schicksal, dass die Amerikaner und Engländer den Franzosen bereite, am furchtbaren Versklavung des finnischen Volkes, am Schicksal der Rumänen, Bulgaren und Griechen errechnet sich das deutsche Volk, was ihm bevorstünde, wenn jeder Feind Macht über es gewänne. Es ist so, als wollte die göttliche Vorsehung zur Stärkung unserer inneren Widerstandskraft uns auf die Folgen einer feigen Unterwerfung eindringlichst hinweisen, als ob sie uns zurufe, "Deutsche, das droht euch, wenn ihr euch selbst aufgebt." Große Teile des italienischen Volkes sind am Verhungern, die Mütter gebaren ihre Kinder nur, um sie gleich wieder durch Hungertod zu verlieren, in Rumänien und Bulgarien wütet der bolschewistische Terror, der Tod vieler tausend französischer Zivilisten, von Frauen und Kindern während der Invasion in Frankreich und der jetzt dort tobende Bürgerkrieg und Anarchie sind Musterbeispiele einer plutokratisch-jüdischen "Befreiung". Im Anblick dieser Völkerverelendung gibt es für das deutsche Volk überhaupt keine spekulativen Überlegungen, sondern nur eine eindeutige Antwort aus der Tiefe seines Herzens: "Kämpfen, bis dass der Sieg unser ist." Wie in Osten und Westen in beispielloser Einmütigkeit von Jung und Alt geschwankt wird, so sind die Millionen deutscher Herzen überall im Reich zu einem Wall aufgeworfen, gegen den der Feind vergeblich anrennen wird. Denn dieser Wall hat als Fundament den unbeseigbaren Willen zum Äußersten, dessen Kraft in der heißen Liebe zu unserer deutschen Heimat, ihren Menschen, ihrer Kultur, ihren Dörfern und Städten, ihren Wäldern, Bergen und Fluren wurzelt, die es zu verteidigen gilt. Ein weiterer Bestandteil des Fundamentes ist die Verpflichtung gegenüber den großen Opfern und dem wahrhaften Heldentum von erschütternder Größe, wie es die Männer an allen Fronten uns vorleben. Wir haben in der Heimat kein Recht und keinen Grund zur Verzagtheit, sondern wir haben nur die Verpflichtung, zu arbeiten, zu opfern und treu zu sein, so wie es uns Millionen deutscher Männer und Frauen durch ihre beispielhafte Haltung vorleben. Wie sollten auch die deutschen Frauen und Mütter, die ihre Söhne und Männer geopfert haben oder stündlich um ihr Leben bangen, die ihr eigenes Leben bei der Geburt ihrer Kinder immer wieder einsetzen, nicht bereit sein, schwere Belastungen auf sich zu nehmen, die für die Zukunft ihrer Kinder notwendig sind. Bedeutet ein Schwachwerden doch, unser blühendes gesundes Jugend der Willkür unserer Feinde auszuliefern, ihr Lachen und ihr Frohsein unterzulassen, ihr Grab durch Hunger, Krankheit und Rechtlosigkeit. Der Feind glaubt uns durch seine materielle Überlegenheit in Kürze besiegen zu können. Auf unserer Seite aber wissen wir die Überlegenheit des schöpferischen deutschen Geistes, der den tapferen deutschen Heeren durch seine Erfinder und Wissenschaftler diejenigen Waffen in die Hände geben wird, mit denen sie die augenblickliche materielle Überlegenheit brechen werden. Denken wir immer daran, dass ein Bestandteil der Front auch jedes Herz in der Heimat ist, und dass ein schwaches, verzagtes Herz eine Lücke für den Vernichtungswillen des Feindes ist. Wir wollen uns immer wieder innerlich ausrichten an dem unvergleichlichen Heldentum unserer Soldaten und um die Kraft zur gleichen zähen Standhaftigkeit, zu unbeugsamen Widerstandswillen und äußerster Bereitschaft ringen in dem unerschütterlichen Glauben, den uns unser Führer vorlebt: "Ich glaube an Deutschland und kämpfe dafür heute und morgen und in der Zukunft, bis uns der Sieg ist." Ellen Schwarz-Semmelroth 167vito ttscrn ctsr ctsstrcNsn btüttsc 5inct ctis t-sc-s-tsnVsitrünctstsn ctsc scont. -jutn.: dtZV-Lilctocctiiv
Seite: 167

donner und den Lärm der Schlacht. Wie sorgenvoll diese Stunden waren, in denen niemand wusste, ob die neu herangeführten Kräfte den Feind noch vor der Grenze aufhalten würden, haben nur die erfahren, die dort standen und ausharrten und um keinen Preis Acker und Hab und Gut verlassen wollten. Im Hinblick auf die noch nicht abgewendete Gefahr wäre es verständlich gewesen, wenn die Frauen nun ganz von eigenen Sorgen und einer gewissen Vorsorge beansprucht worden wären. Statt dessen versahen sie nach wie vor unter Nichtachtung aller Gefahr ihre freiwilligen Pflichten. Wenn es einmal darauf ankam, den Soldaten die wirklich echte Verbundenheit mit der Heimat spüren zu lassen, dann waren es diese Tage äußerster Gefahr für die Heimat und das Leben, und so sah man die Frauen überall an den gewohnten Plätzen. An den Bahnhöfen wurde verpflegt und betreut und in einem großen Ostpreußischen Durchgangslager, das in jenen Tagen täglich Tausende von Soldaten ostwärts in Marsch setzte, wurde jeder Einzelne von den Frauenschaftsmitgliedern eines Kreises reich mit Liebesgaben versehen. Da hat mancher Soldat vor einer dieser Frauen gestanden und bat die Dankbarkeit und das Vertrauen empfunden, das hier im bedrohten Grenzland durch die nicht mehr erwartete Betreuung zum Ausdruck kam. Besonder Aufmerksamkeit galt wie immer den Verwundeten. Angesichts der Körbe voll Obst und Gemüse und der herrlichen Kuchen, die gebacken wurden, hätte man es nicht glauben können, dass die Frauen, die unbekümmert damit zu den Bahnhöfen schleppten, sich selbst in Gefahr wussten. Und als es auf einem kleinen ostpreußischen Bahnhof ein Schwerverwundeter erstaunt ausrief, als die Frauen jedem ihre Gaben reichten: "Was, ihr seid ja noch alle da!" dann machte er sich wohl zum Sprecher vieler deutscher Soldaten, die die Bereitschaft der ostpreußischen Frauen als einen starken Rückhalt und als Verpflichtung empfanden. Bald darauf, nachdem die Gefahr im Osten gebannt war, wandten sich die Blicke des deutschen Volkes nach Westen, wo nun die dortige Grenzbevölkerung die gleichen schweren Stunden durchmachen musste. Wieder die bange Ungewissheit, Stunden konnten über das Schicksal der Grenzländer entscheiden. Aber auch hier war das Ausharren in keinem Augenblick eine Frage, und wieder lag in dem pflichtbewussten Tun der Frauen, die die aus vordersten Gebieten zurückkommenden versorgten und die ausnahmslos zur Stelle waren, als zu gemeinsamen Maßnahmen aufgerufen wurde, soviel Beruhigendes und der Ausdruck eines unerschütterlichen Vertrauens, das auch auf die anderen überging. Niemand war im Unklaren darüber, dass im Vergleich zu den Monaten des Westfeldzuges 1940 jetzt schwere Zeiten bevorstanden. Die Nähe der letzten Entscheidung und dass es der Kampf ums Dasein sein würde, stand jedem vor Augen, und doch standen auch hier die Menschen und vor allem die Frauen wie eine Mauer. Die vorbeiziehenden Truppen sahen es überall, dass das Leben weiterging, dass die Frauen die Äcker und das Haus bestellten und dass sie bereit waren, die Gefahr noch näher auf sich zukommen zu lassen. Aber sie würden nicht weichen. An ihrem vertrauensvollen und zuversichtlichen Ausharren sollten die kämpfenden Männer immer einen Rückhalt finden, wie es auch stand. Nie sollten sie glauben müssen, dass das kameradschaftliche Zusammenstehen von Soldat und Frau in der Stunde der Gefahr aufhörte. Dann erst recht wollten die Frauen dastehen und dieser Kriegskameradschaft ihren höchsten Sinn verleihen. [...]
Seite: 168

Sie iriSviv aN, iiN•a»am [..]a» aiiN «iiaa ciia vaaastivaaNia-fikakanv vvaa iavatzuiiia«, Zaat vaaNanii.NiaaiNaaNio aaai, triaa anni kaaakanaiiaai Niialiv kvaiiiaN.eu aN aiaaa NaNataaNiiNaN ZaiataNaa aiiNiiav vaNaNiinaaii, iiNiiiiN, Navaaviaai iaaiNaiinaanaaaNiiN_iev aaataanaiiv vaaananiivaaiaNNaN Sicviliai, vvaa aNv giivaiN KaalaNaiciNC i GavivlaivvicLa, aivi aaivN aiiaiNa iiNaa aiiiaiNiiNziiva aiiNiavNniaNuN iivviciiiai i avvviiiaiaiNvi vnaiN. iiia aaNa 5NivaN aiaiiv kviNv za§vcN ZaciNniv vcNia ZNviivaNaaZavivnniia viiiavv viaNaNNaiiNaN i Ciia aiviivaNiivvnivN ZNmaivia. vvaa ciNa 5iaviN ciivN viivaaN «ivaNv aavai 5aNNa§«a i KaavlvittaNaNa. avaZ vaaZNa»aai GiIaa Zniv -Aavci5v.. ilaaiica aN Bivaa» ava(v«aKiav i vaav aavaNviaiiiiiiva IcäivvN i§rivnNa ZavavvaNvi. [..]

voNsvpZavvaNri: vaizNinski Z;Zrii-laavv i;vaitzNaN-vaica-
praiaN faiiva ii.«aaaii vaaN ZN§aN icnN aZviNnviaii vorvikaN. ZitNiuN via
aivviaiiN -braitig OFvliaN aiiN Säva».viiAai in Giifnia iBaiivnn
aaiiiikeN i'vv i"viaiigii «vmv, Ziciviönva iiaiiN a§vaN-NiivaN, vZii i: iiai
IväiNa, ava Zvv vvivaNaiiavi atkö. iiivGa 5iNNivi aiv sviatii-
ZaNaavaNv iMaNNvaNNi i Oaiivaiai Zaii. 1vvNa Naiiiiii iav
tZalaaN aiiica aN 5Nvörig5vaaaiiln Iiiia ZNv iäaivVN
ZNiivcNar lvNNaara av»a Zviinaaai MaivaNcä laivia. Fai
FraNv Vi-, ZNv ZäiriaNaävtvirira iiaaäi», aivaiic kaviic aiav1iN
iikN aNvaNiäivÖ. Viaa iiarvavkii aviV 5viiiiva iivö aZviävavavki ÖavkNauv5kiiviiaitNviigip$aNcq. v Nivvv 5 NaN aNNv ZvNvvii-iivaN Maiva ävZ-ov-kyiNa ä-u NaNN-Mavcva, arvav ZvNvai aivvavkvaiav viivaN aviN NvN« aNMa-
yviN, ava 5äkäkra aiiN iawaN «arn av1NNvN vaaiaNaZckikN iN av1.
FraN Vi-, aia aiv aNNvÖiivaKiNnivö aaNNiigvciäZ. Va§ avö Zvraiivkwi KvN-
vigNävN kiiaNMa VouvN viiiviN iavvikiin iäiva iinvaN viiüZiagvN iv- vav-
«vö Maiva. ZvNv- v« flagiN vii KivgaN vNÄavit vig» KiväZ« «iva-. iivki-
viiav kiiaN iivN Vi- aiv iavaN Maiva aiv Vz vavziNrvkiivaiä«qvavki ivat-
vN ZvakiNaiN vi-vai N^ariigvN iirVaiväat vavnNaviivaAit Nvliciidzviviiaivaiaiv
vöivärtviitiN, iiitliävigiiaia vaaavaMiyavkiä. auccN ftäkös 8viav-
agvaiviaiatiN ivuiiin kauiivaiav IvaaiiNN Na väN «Mai-«« vaav Zviinivö bava-
böZa-vavNiada fzii inavaN avai», kvaa vvN vN 5iivvNi5N vZavN vakk-v
vgaa avaBava. NvN näivtavkxx Yaav ävvi. Mcgärva, VkZvä äai«c lv-
viNaaiN aav vaivvav iaaavaav NivNiavkaNa-fvjiviiaöiiavkaki- i«i«t-
väIvä avivcikt» ka KtNnaiä aMa-vai-ä MaivaivNiN kavaivka viiav- «v
gänint« aaNkyivv iN IViVaViviiV. Vi« kAfiäaavkaKivtiav viavcva-
vaki, availet«, vaikaait iN Maatkien va« VCaNtivaNKiva-
kiNsva ivakivaNciiki ia» vauviviaavn NaakaavoNia. ava cavaä-
Vavckcnt-iKciviaa Kivä ivakiviavkivivaviavi VaMövavaict ava-
wväai kaianviivaiav iaiv lZittivaavki wiifvaavaat ava ivaii-«-
Iniai-äN vTkavkivivN Tiaviaai» vaikiavkivjiva riivaK:v- Kiva-
kiviavkiava avivAtiö, kaaav kavaNvaaav viVVkkav. Maivava vaiaa-N
au vvvtvi avivKanka viavZiavki, ava Valovvivaäa NaNvva vaikiva:
äNiivätii. «itc Vai-Kaica itaikiKama KivN Ktä Vift-Nata
liiiO-, a§ä var iunü kliiava vaivicovciaaiva kaii, vaika Kiv-
vvNiivaiva viikevcaaia va(va, ZviNtia aiivvvccN iZiiva-ö. ava
a§aria aiva Naaviiv, 5iN icvö vir. va'ö I»iKiav aiiN vvika-
Na, vaQQaa, vaaiZia vaikiav. vivaNniva. ava iavviicöa vaka-
vaav, vaavvkava vvn vaivvk. ciK "ttivaäkacs vaavaavki viii, va-
vvccN viivvaav. liiiva ailvvvaiv ava vacKiava 5iiavu««Nc-
K3 5ivaa itaä. iin iMah- vdavivkava viii xvaNaiaii. va'isaiavikiIiiN
iN va- KvNninav fvaakiANiii. vaiovNarcviria Kiikaaata vavaa-'t.va,
vaiva vvaäciava vaikkavaav Em, vaivMaiva k— NäivNaaNa ikinaMna vaZvvava.
fvia viivaiaaa kiivaivä Aav. va5iiivva VTrvaüNikaftik. 5N fiiina-
NaniKiNaii kiiaaiea vaaviv, vaivMvniv IVN kiiikännN NziölVl.
Zaarh« ZM1if kkS »nvolft imtosrflixh i md mo"ornmümk 
5-«i« casat.cv Zcft^,acl»t, .

Aaait lövantöimään» J inken. PcivififkiäSu«»— Pfirrchcm. Ta'«pa«0""! vaavaat A»ngta« Iiv«T, P>fcäiT«io gg Um50 Sinn von feterm Mi r?c«ryMhf3n irr llwtPvk ^aloaaoivllän Vhaiiwnäf.
DoiaM. Kivi»Wliv-«, Tsfühlcw Sarkiavaa, ö«m k«,l-«n 5fe ^oickfn. P«?riccfcoS«mi^Haker ond nnSgrn« Ö -«fur«- ö-2n In-na-«st rabr; Väf Dog-oöiwSart̃f n«,i"iil« Z, I1^11?" voll-
kiöfnR braaocl«« am •« «W»»« Pfiamtvi mni warl «b«. P,Pef" ne« Ãor-.-rD5»d b>« IlU cmt. s.Hotcl NcMUn«ra«^ MoOioflnitt«f hin 
onloaaion. «■ k-}or»n n-tarko-.M- In Hl, lk« nScaire, M TPavfSl., 6aur.K - a»M- Maävi»rl, 01 Mppoõ HtiOöo-t. Ha oiktO^oI ko B.nm«miir"' Hin uniiin. ri nnUfoion. avii li» rfiiUniut h"i" Bit triio.bitRi,«iim« on II» '"a R.nuIykiÜaa« ainololf. ViN « ropr«.S"'la  Baku IWTWoiniliftal«l«la-ieiHA. N»vM«Io*. Hierariinl^H. Zalisluflc §fti Nivik.,laavcva»".Nätvcviyvii.invin«i "^ miilliin '

Suw-Miß. va^Kic»v oaaN aiviiiaaiav kaNaKiNtoi avNuvatcv,ii iä'Mioolo ta'a-cht. a.ZoxivcoI n@f Kvelt^Ii fi.orn NilNlaivaifivaikiNc i NauMVKäs kiiki-
aamo[v vakaivaaaoNiiaiva, vaaiiNn vin. IvvkaaiicN iiva-N Nliiviikiii Ma-
an l,«fc««xn«M t-llaaav ka»Ma olai Ni l^vaNlvn kk paiijaaiivia« aaA Kanä-vav
«aaratavia oânäac Karobäjrfav..lato laim KokiNg. -aallö aiivv(äNaat. IIaisiM?
 alTen avivlai -« kiiaäikakÄvä-»lNiiaAiAivar t'n^Inm va» vSv-Nvavi laijai.
Miiöl«v»nN ttjual «mivsäv. Ii-- Itv l^v lr- aai vi-Kiiaikm vava-Ficoamöiä,^
liikasiniati vaakioi'««ii Sovuo vaaviva-Nni, is «aväaikai-ilo.ii kavista« Vi-
Ikinm vai»VA.i »ni vinN Va^avNni-tiiviaaiv« 3i«M1. o-I» ol^la«" villivi-«'
oo Vlt Mr*ï lew«»-« tt» v-itIäict waväm Gr 7«'''—«- jyLt-vN3rr
 —?« tHtt. ToimfYfiH. "f a-avtu.tiioi »•■ ni-<«. psvi Nnjl»v Sti<i}f- l«i. va y>i-kav]
aväytavi^a Näii-k'aiivlciiv irtv'i«^ .noai-vi“»!" <^"l'dlog l»OiTt„i» JaUfl
Ojo^j'nöci II i„,,„ „!-, ini/„iiiio!i! -vi^ IwBf
Inoää. Vkfiiaiä Z£ota4.'Ztiaait<ri,^Höl" Ituk„räm H«. Jön^oaä.
»IivauüHC Novibm^Htfl.VMaiilcmiGI.il.sai MoiaRn^H^^M^ -Lon« -
pmOaa. iMaa^aMca, la Ma^vif  (YD/oifI.-ctJ. lluH. V»nIhaun,
LI.ÄTcicuN'dälonor^ OvNkvlDmO- BabaubnlMttot»HaaabiCH-MI.
nooioikiiä. oljiäti^ii,, illVyKinfiI anivnlamicoc. itstatt N[I^l«•-
Vaä mittaö 5aa'^aar VniiNtaaiaNÕit<.vi ratcn«?" HIaivik-.L
N«NtuLuuo"rilV.Haot^a0,,io.
P.slrftclMalokoial Mahollgd-onklN-r tSdiövoa SltfinfJcnzai
ÖctP woO vn'« kRaeO' kKsH- SUri^ri, -inlkYi'tir, -o..!.-.,..., „Ha-. aV
iiiSobi.tTaUxoa/.
plKinNorit rnö.«Ät taliyäi, NioJH-iäfauti poh^iutelu. Eic<Bl daN
n.it».LtHipH nustrflg l-^n ägmEkr aUOi^ jüh Vöiand u Tie^ntZ«
älk;varrr iivrmUiHaNi kätävöii. KsäoO noi'oi^i -*, "^^ ."11-13^ „,o„,
Tivtminlli.FhailkHeaiMta iHTilKi^ -ö, „„_^„i-J« «—'D:ii t>,'. IluetltUTra
Taberrgt N. iüsi^'5.«>i^fiisdcl ^B^ufaHk «-^^A^tal. "1ci.v^'y y^^^"-
WfNWiöeu paiäimir Täs^. noikiioi„. „impmrmO. Tubal I« Ir..CF milr^iilN Clonx'aGiurlaici. Pö't^finiHdciiitI Wcr AargQuz«z«ivfCTîQ^ fUpkUfc„ou»«i FmkD «^M».
Ouiic Ilü«o'»Dn. .Si nu si"ul"->"-I '<"' "lMlilti"'l.rR!.,.tuli— lastilr
MvMciL iKi.,«qt IIuIc dcRH">'"' ,„^ „tl'iitu ^„^ g,,^. t.MI.hm,
iiru^dnilt coI!»!iii«ui^k.G^ioQltiiOJliuii»,! Is Jr N«:,texßtöa Bit
Sudiv, &■■ tdlt'osyri», tu^ 8fcjA&iid«ii!« FuöK««JoI«kB
JW Ikskonvttäik. hiuvtUU-il L BoBry-nv.onT, «g»„ tm ,,, ,,0.ori»-VJl.l II -JH^^ J—— TAcp«!v>.Niltil,[
luvvfoköi.- Mält jact!paftfo-Ntirf. Ui- crocgou SlFrtüM?:-, ti«-.o-.rf III *o»«l—s«»o».

B1 Zjakftvk»- ^OSP-'r c>inkHaU^ vaaiiNar vii»Vy.
Bi S.i.lv'«»'lMitm.tt'lili!Ka viiivtavlnioL vOoAuarf toito.. ?J» lorftntur. ri.«.i"yil'».„„i Niu Vi't«ll.H'JI-rit»lilolwipl? PvlTo.,
-nio avliklaiNkiviva tivvivi-ck-n.p'.NÖinciotiik Ock-tviovnl.i.lut jnvo.iu.Hn.
K1N0.99LN.3 ANßV.Tti S^^irGe^G. rHoTv.O.v.nNERbi-KDFfaRvKllK. V/AV. Kiartäo. TQiasH. Taaiio.!», Kri«ri»avot«.
VuIitt a»-- iti o -' «.^r
Seite: 169

dreizehn Monaten war der Soldat nun endlich auf Urlaub gekommen. Ganz überraschend stand er unter der Tür und schloss lachend die Frau in seine Arme, bis sie sich von ihrem ersten freudigen Schrecken erholt hatte. Die Kinder standen staunend daneben und fassten es nicht. Für ein paar Tage nur war er erstes bei ihnen gewesen, und dreizehn Monate sind eine so lange Zeit, dass ein Kinderköpfchen nach ihrem Ablauf nicht den leisesten Schimmer einer Erinnerung hat. Auch der Soldat staunte seine Buben und das niedliche Mädelchen an. Donnerwetter, was waren sie groß geworden! Das Nestbäckchen, das das letzte Mal noch friedlich in seinem Bettchen geschlafen hatte, stapfte nun munter durch die Stube, eine richtige kleine Persönlichkeit. Sie wichen ängstlich vor dem „fremden Mann" zurück, nahmen zwar die gebotenen Süßigkeiten, die er sich draußen vom Munde abgespart hatte, aber er kam ihnen nicht näher dadurch. Der Urlauber war ein wenig traurig darüber, wenn auch die Frau meinte, Las ginge vorbei, Kinder wären nun einmal so. Er hatte sich so gefreut auf seine Kinder, und jetzt wollten sie ihm gar nichts von ihm wissen! Eines Morgens lag er wach, ganz früh, die Sonne war noch gar nicht da. Die Gedanken ließen ihn nicht mehr ruhen. Neben ihm schlief die Frau, und aus den kleinen Betten kamen die ruhigen Atemzüge der Kinder. Da — ein kleines Geräusch. Er hob den Kopf und konnte im Dämmern den dreijährigen Peter erkennen, der vorsichtig lauschend in die Höhe strebte. Es war fünf Uhr. Das Bübchen hob leise die nackten Füße über den Bettrand, kletterte hinunter und tapste barfuß an das Bett der Mutter. Flink wie ein Wiesel, ein Wirbel, schlüpfte es neben sie und ließ ein behagliches Schnurren hören, als es sich an ihren warmen Körper schmiegte. Die Mutter fuhr aus dem Schlaf auf, die kalten Füßchen traten unbarmherzig, doch sie sagte nichts. Es ging ihr ja jeden Tag so. Nach einer kleinen Weile erwachte der fünfjährige Hannes. Er war der Große, Vernünftige unter den Geschwistern, aber wie sie hing er zärtlich an der Mutter. Geschwind war er an ihrer Seite, ganz leise, [...]
Seite: 170

[...] wieder gewonnene Faden schön glatt wird. An starkes Anspannen ist nicht ratsam, da es die Elastizität des Materials beeinträchtigt. Ist das Garn ganz trocken, wird es wieder zu Knäueln gewickelt und verarbeitet.

Osterrttsgewand für Kleinkinder
Schnittübericht für 2 Jahre. Abb. 1.
Material zum Pullover: je 25 g graues, gelbes und grünes und 35 g rotes mittelfeines Wollgarn, Hornnadeln Nr. 3 und Stahlnadeln Nr. 8/0. (8 M. — 2 cm.) Die Teile nach der Schnittübersicht in R. stricken. Vorderteil: 88 M. rot anschlagen, und über Stahlnadeln wechs. 2 M. r., 2 M. li., dann über Hornnadeln ein Streifenmuster aus fortlaufend 2 R. r. (— Rippe) in Grün und 2 mal wechs. 1 R. r., 1 R. l. mit einer der [...]. [...]

Erklärung der Abkürzungen:
abh. – abheben, abm. – abmaschen, abn. – abnehmen, anschlg. – anschlagen, f. M. – feste Masche, folg. – folgende, fortl. – fortlaufend, li. – links, Lstm. – Luftmasche, M. – Masche, r. – rechts, R. – Reihe, Rd. – Runde, restl. – restliche, Stbch. – Stäbchen, Umschl. – Umschlagen, vord. – vorige, wdh. – wiederholen, wechs. – wechselnd, zus. – zusammen. [...]
Seite: 171

"[...]t Frauen-Warte [...] ^ st [...] stn [...]t [...] sntmwejst einsrsissenen oder ausgerannten Knopflöchern verbessert man zunächst durch einfaches Umstechen [...]m und festnähen aus und verdeckt sie dann mit einem breiten Schlauch biender aus dem Besatzstoff [...]n, den man als schmückenden Umrundung hohl aufnäht und an den Knopflochenden spitz umlegt. An den vorderen Mantelrändern wird die Ansatznaht des Belages aufgetrennt und die durchstoßene Bruchkante abgeschnitten. Der Rand wird dann mit einem breiten abstechenden Schrägstreifen eingefasst, den man von außen aufsteppt, über den Rand um breit sichtbar nach innen biegt und schmal eingeschlagen längs der Steppnaht ansäumt. Beim schadhaften Kragen wird die meist sehr blank gewordene und durchgescheuerte Oberstofflage abgetrennt und der neue aufzusetzende [...] Satzstoff aufgeheftet, dessen Ränder außen über die untere Stofflage des Kragenrandes gesäumt und vorn dem Aufschlagbelag hohl gegen [...]genäht werden. Der neue Kragen muss größer als der alte zugeschnitten [...] werden. Bei den unteren Ärmelrändern wird der Saumeinschlag bis über den schadhaften Bruchrand abgeschnitten. Der Schnittkante steppt man einen etwa 10 mm breiten Schrägstreifen aus dem Besatzstoff verstürzt auf, biegt ihn — außen etwa 5 cm breit als Kanteneinfassung sichtbar — als Innenbelag um und säumt das eingeschlagene Innenfutter auf. [...]"
Seite: 172

sv75 "recpren"Kartoffelsalat
Zutaten: 1 kg Pellkartoffeln, 1 Sellerieknolle, etwas Öl, Zwiebel, Salz, 2 Esslöffel Senf, Essig und Kräuter (Petersilie, Basilikum). Die geschälte Sellerieknolle in 1/2 Liter Wasser gar kochen und verrühren. Das Fett hinzufügen, Zwiebel, Selleriemus, Senf, Salz und etwas Essig dazugeben und die Kartoffelscheiben in die Tunke geben. Den Salat eine Zeit lang durchziehen lassen und vor dem Anrichten die Kräuter darüberstreuen. R. Krack, München-Gladbach

Kartoffel-Krautsalat
Zutaten: 1 kg Pellkartoffeln, 750 g roher Weißkohl, 30 g Mehl, Zwiebeln oder Lauch, Essig, ein paar Tropfen Öl oder Fett, Zucker, Salz, Senf, 1/4 Liter Wasser. Das kochende Wasser mit Mehl binden. Nach dem Garen mit den Gewürzen abschmecken und die im Fett gedünsteten Zwiebeln dazugeben. Dann die in Scheiben geschnittenen, noch heißen Kartoffeln hineingeben, den feingeschnittenen rohen Weißkohl darunter mischen und alles gut durchziehen lassen. Der Salat muss noch warm angerichtet werden. A. Herrmann, Bad Kreuznach

Rote-Beete-Salat
Zutaten: 500 g Rote Beete, 2 Stauden Chicorée, 20 g Mehl, 1/4 Liter Flüssigkeit, 2 Esslöffel Essig, Salz. Die Roten Beete werden weichgekocht und in kleine Würfel geschnitten. Der Chicorée wird fein zerkleinert. Man bereitet aus den anderen Zutaten eine gekochte Mayonnaise und vermischt alles gut miteinander. Diesen schmackhaften und sättigenden Salat reicht man zu Pellkartoffeln oder Brot. A. Burtschell, Großhäuslingen

Kohlrübenwurst
Zutaten: 7 große Kohlrüben, 500 g Möhren, Essig, Kümmel, Salz, Zwiebel. Die Kohlrüben mit Salz und Kümmel kochen, die Möhren nur in Salzwasser weich. Mit einem Teil des Gemüsewassers, Essig, Salz, Zwiebel und Kümmel bereitet man eine Salatsoße und lässt das zerkleinerte Gemüse gut durchziehen. Der Salat schmeckt gut zu Brat- oder Backblechkartoffeln und hält sich im Winter auch einige Tage. Kohlrüben-Karotten-Salat
Zutaten: 750 g gelbe Kohlrüben, 250 g Karotten, Salz, Gewürze. Die Kohlrüben werden in nicht zu kleine Würfel oder Streifen geschnitten und in Salzwasser gargedämpft. Man mischt die Kohlrüben mit den warmen Pellkartoffelwürfeln und macht das Ganze mit einer kräftig mit Zwiebeln und Senf oder geriebenem Meerrettich gewürzten Salatsoße an. Der Salat muss vor dem Auftragen einige Stunden durchziehen. Sehr gut schmecken Würfel von sauren Gurken oder Kapern in dem Salat. Apfelwürfel machen den Salat mild und pikant. I. Saukler, Feldbach

Kohlrüben-Kartoffel-Kokosnuss-Dip
Die Kohlrüben gut schälen, dann entfernt man alle holzigen Teile. Man zerkleinert die Rüben auf der Raffel oder direkt sie, wenn vorhanden, durch die Rohkostmaschine. Die zerkleinerten Rüben werden mit Milch oder Quark und Essig vermischt, zum Schluss fügt man nach Wahl Kräuter bei: Petersilie, Borretsch, Kresse, Majoran oder Kerbel. Kohlrüben-Gerstengrütze-Suppe
Zutaten: 7 große Kohlrüben, 200 g Gerstengrütze, Salz, Wasser. Die Kohlrüben – Blätter und Knollen – in kleine Stücke geschnitten mit Wasser zum Kochen aufsetzen. In das kochende Gemüse gibt man die fast gar gekochte Gerstengrütze und lässt alles zusammen gar kochen. Man schmeckt mit Salz und Gewürzen ab.

Rote-Rüben-Weißkraut-Salat
Zutaten: 500 g Rote Rüben, 7 große Weißkrautköpfe, 20 g Fett, 7 Esslöffel Zwiebelwürfel, etwa 1/2 Liter Wasser, Salz, Zucker, Essig. Die roten Rüben werden gekocht, geschält und geraspelt. Das Weißkraut wird ebenfalls geraspelt. Die Zwiebelwürfel dünstet man in Fett an und gibt dann Rüben und Kraut dazu. Nachdem es etwas gedünstet hat, gießt man das Wasser hinzu. Das gegarte Gemüse bindet man, wenn nötig, mit etwas Mehl und schmeckt nach Salz, Zucker und Essig ab (am besten ist es, wenn man das Wasser ganz einkochen lässt, dann braucht man kein Mehl). H. Oertel, Naumburg/B.Sakuskari Kartoffelkuchen
Zutaten: 755 g Kraut, 700 g Mettwurst, 50 g Haferflocken, 7 Zwiebel oder Lauch, Kräuter, Salz. Der Kohl wird von den Strünken befreit, die äußeren Blätter halbgar gekocht und zum Abtropfen in ein Sieb gelegt. Den übrigen Kohl kocht man gar und gibt ihn durch die Fleischhackmaschine oder wiegt ihn fein. Unterdessen bereitet man aus der Wurst, den eingeweichten Haferflocken, der gehackten Zwiebel, Kräutern und Salz eine Masse, die man gut durcharbeitet. Der Kohl wird gesalzen und gewürzt. In eine tiefe Schüssel, in die man zuvor kreuzweise zwei Schnüre gelegt hat, ordnet man die Kohlblätter, dann gibt man abwechselnd 7 Schichten Fleisch- bzw. Wurstfüllung, 7 Schichten Kohl hinein, schlägt die Blätter darüber und bindet mit den Schnüren zu. Den Kohlkuchen gibt man in eine Kasserolle und dämpft ihn ungefähr 7 Stunden. Um Anbrennen zu verhindern, gibt man Wasser oder Brühe hinzu. Man reicht Pellkartoffeln dazu. A. Goldschmidt, Haltingen

Metwurstsuppe mit Weißkohl oder Welschkraut
Zutaten: 800 g Mettwurst, 350 g Weißkohl oder Welschkraut, 7 große rohe Kartoffeln, Salz, Schnittlauch oder Zwiebel, Thymian oder Majoran, evtl. Basilikum. Wurst mit roh geriebener Kartoffel und Weißkraut sowie allen anderen Zutaten gut vermengen und abschmecken, allerdings etwas schärfer als sonst, da das Kraut noch roh ist. Die Masse in eine gefettete Puddingform oder in ein Weckglas geben und 1 Stunde im Wasserbad kochen. Dazu Pellkartoffeln und Tomatensauce oder auch Rohkost servieren. L. Freitag, Meißen

Haferflocken-Wurstsoße
Zutaten: 70 g Fett, 200 g Grützwurst, 7 Zwiebel oder Lauch, 1/4 Liter Flüssigkeit, 20 g Mehl, Salz nach Geschmack. Fett auslassen, Wurst enthäuten und mit der Zwiebel von allen Seiten anbraten. Mit Flüssigkeit auffüllen, gut durchkochen lassen, mit Mehl binden und nach Salz abschmecken. Soll die Soße aufgewertet werden, reibt man die Zwiebel ganz zum Schluss daran. Zu der Soße reicht man Pellkartoffeln oder Salat oder jedes Gemüse. H. Mann, Aachen

Sächsischer Kartoffel-Kürbiskuchen
Zutaten: 500 g weiche Wurst, 7 Zwiebel oder Lauch, 50 g Fett, 7–2 gekochte Kartoffeln, 750 g gekochte Kartoffeln, 7 Eier oder Eiweißersatzmittel oder 7 roh geriebene Kartoffeln, 4–5 Esslöffel Mehl oder Grieß, Salz. In dem heißen Fett die Zwiebelwürfel mit der Wurst andünsten, die gekochten, geriebenen Kartoffeln daruntermischen und alles gut abschmecken. Für die Klöße die am Vortage gekochten Kartoffeln schälen, reiben oder durch die Fleischhackmaschine drehen, mit Ei, Mehl oder Grieß und Salz zu einem Teig verarbeiten, äpfelgroße Klöße formen und in die Mitte der Klöße die inzwischen abgekühlte Wurstmasse geben. Die Klöße in kochendem Salzwasser 70–75 Minuten garen lassen. Als Beilage reicht man eine Kräutersoße oder Salat. I. Ney, Hannover

Sächsischer Kartoffelkuchen, süß zu essen
Zutaten: 5 kg rohe geschälte Kartoffeln, 4 Esslöffel Mehl, Salz, Wasser, etwas Butter. Die rohen geschälten Kartoffeln in Würfel schneiden und mit Salzwasser knapp bedecken. Sobald das Wasser kocht, das Mehl über die Kartoffeln streuen und in die Mehlschwitze mit dem Kochlöffelstiel mehrere Löcher bohren. Nach 25 Kochminuten im offenen Topf das Wasser vorsichtig abgießen, Kartoffeln und Mehl innig miteinander durchrühren, salzen. Mit einem Löffel größere Nocken auf eine vorgewärmte Schüssel herausnehmen, wenn gewünscht mit zerriebenem Quark bestreuen und mit etwas gebräunter Butter beträufeln. Als süßes Gericht anzuckern. Kartoffelwasser zur Suppe verwenden. G. Boruttau, München

Seiblingsteik aus der Sächsischen Schweiz
Zutaten: 1 Liter Flüssigkeit, halb Milch halb Wasser, 7 Kaffeelöffel Salz, 7 Esslöffel Eiweißersatzmittel, 250 g Grieß, 3 mittelgroße rohe Kartoffeln, evtl. 4 bis 5 Esslöffel Mehl. Die gesäuerte Milch wird mit dem Salz zum Kochen gebracht, der Grieß eingestreut und unter ständigem Rühren gekocht, bis er sich vom Topf löst. Dann lässt man die Masse abkühlen, gibt Eiweißersatzmittel und die rohen geriebenen Kartoffeln und evtl. das Mehl hinzu und rührt gut durch. Im breiten, flachen Topf müssen die mit nassen Händen geformten Grießklöße mehr ziehen als kochen. G. Schiller, Aalen

Sächsische Kartoffelnocken, Abb. 7
Zutaten: 250 g Haferflocken, Milch, Salz, Bratfett. Die Haferflocken weicht man morgens in heißer Milch ein, so dass sie bedeckt sind. Abends kocht man davon unter Hinzugabe von Salz einen dicken Kloß, der sich vom Topf lösen muss. Evtl. muss man noch etwas Haferflocken oder Grieß dazugeben. Den Kloß schneidet man in Scheiben und brät diese von beiden Seiten in der Pfanne mit etwas Fett knusprig. Dazu gibt man Gemüse, Salat oder Kompott. A. Fießer, Ellrich

Eigenrezepte und -Aufnahmen der NS-Frauenwarte.
Seite: 173

? N.S. Frauen-Warte

Die größte Schwierigkeit, wenn wir Spannungen lösen wollen, liegt darin, dass die Menschen sich so wenig kennen. In ruhigen Zeiten ist dies meist kein Nachteil, sondern oft sogar ein großer Vorteil. Doch wenn einmal Spannungen da sind, driftet nur Eitelkeit gegen sich selbst. Und daran hapert es bei den meisten Menschen. Gerade diejenigen, die von sich sagen, sie kennten sich "wie ihre Westentasche", machen sich erfahrungsgemäß selbst am meisten vor. Etwas mehr Ehrlichkeit, etwas mehr Kritik am eigenen lieben "Ich" würde wenigen von uns schaden. Und etwas mehr "Wir" und weniger "Ich" würde uns viel helfen und manche Schwierigkeit mildern oder gar vermeiden. Mancher wird vielleicht sagen, er denke viel zu viel an die anderen und zu wenig an sich. Bei solchen Leuten sollte man vorsichtig sein! Denn wer wirklich für die anderen lebt, verliert nicht viele Worte darüber; und wer wirklich etwas tun will, tut es in der Stille, auch wenn es [..] niemand sieht!

Vorausgesetzt, dass es sich tatsächlich um innere Spannungen handelt und nicht um Übermüdung - wir hatten uns den Unterschied ausführlich klar gemacht -, bieten sich uns drei Wege. Der bequemste Weg ist, den Anlass der Spannungen zu meiden. So waren wir bei Herrn R. vorgegangen, weil er zunächst nicht einsichtig wollte oder konnte. Wir hatten ihm deshalb andere Arbeit verschafft. Diese einfache Methode lässt sich aber nur selten auf die Dauer erfolgreich anwenden. Zudem ähnelt sie sehr einer Flucht. Doch gibt es Fälle, in denen sie trotz allem angezeigt ist. Wir denken dabei in erster Linie an die Menschen, die in einem völlig verfehlten Beruf stehen, d. h. in einem Beruf, in dem sie nicht hineinpassen, für den sie nicht geboren sind.

Nun glaubt freilich mancher, der mit seiner Arbeit nicht zufrieden ist, er passe nicht in seinen Beruf hinein. Oft liegt es freilich gar nicht am Beruf, sondern an dem unzulänglichen Leistungswillen, kräftig ausgedrückt: an dem "inneren Schweinehund", der sich vor jeder Anstrengung drücken möchte. In solchen Fällen würde also auch kein Berufswechsel helfen, wir müssten es schon gründlicher angehen! Der zweite Weg ist der häufigste und beliebteste. Er wird oft ganz unbewusst und erfolgreich eingeschlagen. Man umgibt die eigentlichen Probleme nämlich auf andere Weise, indem man sich eine zusagende Nebenbeschäftigung sucht, auf die man sich während der Hauptarbeit freut und aus der man ständig wieder neue Kraft schöpft.

Welche Nebenbeschäftigung für den einzelnen die beste ist, hängt von seinem Wesen ab und davon, inwieweit sein Beruf diesem bereits entspricht. Ein empfindsamer Mensch wird vielleicht malen, schnitzen oder musizieren. Der aufgeschlossene und hegend und pflegende Veranlagte wird etwa Blumen, Obst, Gemüse und Tiere züchten und sich an ihrem Gedeihen freuen. Der Unternehmungslustige wird wandern, radeln; der vor allem Praktische wird basteln, wenn er künstlerisch veranlagt ist, sein Heim verschönern. Der Sozialt wird durch die Arbeiten in der NsV. oder in einer anderen Organisation sich neue Freude und neue Kraft holen. Die kinderlose Frau wird sich um die Nachbarkinder kümmern. — Man kann fast sagen: So viele Menschen es gibt, so viele Möglichkeiten gibt es auch. Das Entscheidende ist dabei nicht, was einer tut, sondern ob es ihm Freude und Genugtuung verschafft und den Sinn seines Daseins vermehrt. Solange ein Mensch darüber seine Hauptarbeit nicht zu kurz kommen lässt, ist gegen diese Methode nicht allzuviel einzuwenden. Doch wenn einer während des ganzen Tages nur seine Musik oder seine Kaninchen "im Kopf" hat, dann wird es höchste Zeit, sich nach einer anderen Methode umzusehen, um mit seinen Unlustgefühlen und inneren Spannungen fertig zu werden! Dasselbe gilt, wenn jemand ungebührlich viel Mühe, die seiner besseren Sache wert wäre, in eine Liebhaberei steckt. So sah ich einmal ein Modell des Kölner Doms, das zwar nicht schön, aber eigenartig war. Es bestand nämlich ganz aus Streichhölzern. Eine mühselige, aber abwegige Spielerei, denn im Allgemeinen wird der Wert einer Nebenbeschäftigung umso größer sein, je größer ihr Wert für die Gemeinschaft ist.

Es gibt noch einen dritten Weg. Er ist der ideale, aber auch der schwierigste. Ihn zu geben, sollte das Ziel eines jeden sein, auch wenn er viel Ehrlichkeit, Selbstkenntnis und Selbstüberwindung erfordert. Wer ihn zu geben versucht, wird stärker und stolzer werden.

Der Volksmund sagt: Jedes Ding hat zwei Seiten. Nicht nur jedes Ding kann man auf verschiedene Weise betrachten, sondern auch jede Aufgabe. Es hängt von unserer eigenen Einstellung zu unseren Aufgaben ab, wie sie uns erscheinen. Wer seine Arbeit als ein notwendiges Übel zum "Durchkommen" ansieht, wird immer unter ihr leiden. Doch wer sich zum dem Glauben aufschwingt oder zu der Erkenntnis durchringt, dass seine Arbeit der Sinn seines Lebens ist und alles andere nur Irrwege darstellt, der wird Freude an ihr haben. — Nicht darauf kommt es an, dass man sich einredet, man müsste dies oder jenes tun, und nun nur tut, was befohlen wird. Wer so dahin lebt, wird zwar vielleicht ein brauchbarer Handlanger der Gewalthabenden werden, aber nie ein selbständiger Mensch, der auch in schwerer Zeit die Kraft zu seinen Aufgaben besitzt und der auch in ungewöhnlichen Momenten das Rechte wagt. Man muss vielmehr das eigene Tun im Rahmen des Ganzen sehen lernen. Erst der Glaube an einen Sinn der eigenen Arbeit, auch wenn dieser nicht leicht zu sehen ist, an einen Sinn der Gemeinschaft, in die man hineingestellt wird und für die man lebt, — erst dieser Glaube gibt Freude. Und jede Freude schafft neue Kraft zum neuen Tun. Wer aber stöhnt und überall nur Unsinn und Fehler zu finden glaubt, kann keine Freude an der Arbeit und am Leben haben. Seine falsche Einstellung rächt sich bitter an ihm: sie macht ihn nicht nur freudlos, sondern auch kraftlos. Der Nörgler und Stöhner ist dazu verdammt, dass ihm die Arbeit nur immer schwerer fällt. Je mehr er nörgelt und stöhnt, desto mehr schwächt er seine Kraft.

Wir sahen es an Herrn R.: er hatte nur sich und seine eigenen Fähigkeiten im Sinn. Das war falsch. Denn er war nicht in seinem Werk, um das Vollgefühl seiner Taten auszukosten, sondern damit eine bestimmte Aufgabe geleistet würde. Er war zu sehr in seinem Ich befangen, als dass wir ihn den dritten Weg direkt gehen lassen konnten. Er musste erst auf dem Umweg über den ersten Weg zur Erkenntnis geführt werden. — Herr Sch., aber war einsichtiger gewesen: er konnte den Weg der größeren Belastung direkt gehen. Er ließ sich aufrütteln und höhere Ziele zeigen, und er hatte den Erfolg.

Eines allerdings ist wichtig dabei: man darf die Nase nicht am Boden hangen lassen und nicht stur sich zwingen wollen. Das würde nur zu Verspannungen führen, die die Spannungen noch mehr verstärken. Die Spaziergänge und Märsche des Herrn Sch. waren nämlich kein Wundermittel, sondern ein ganz natürlicher Weg, sich einerseits auszuarbeiten und sich dabei andererseits auf sich selbst zu besinnen. Das ist ja das Wichtige, dass man ohne Krampf und Hast seinen Sinn suchen lernt! Wer sich mit gesenkter Denkerstirn und finsterem Gesicht hinsetzt und sich dabei fragt: "Wie bin ich?", wird es nie erfahren. Auch der nicht, der gleich einem wilden Tier im Käfig einherstürmt und die übermenschlichen Mächte zwingen will, ihm das Geheimnis des Lebens zu offenbaren. Man gewöhne sich vielmehr daran, jeden Tag eine Viertelstunde der Besinnung einzuschalten. Je größer die Arbeitslast ist, umso notwendiger wird die Besinnung, damit man über der Jagd nach dem Tagesziel nicht das große Ganze aus den Augen verliert. Es ist eine Täuschung anzunehmen, man müsste auch die letzte Viertelstunde seinen Kindern und seiner sonstigen Arbeit widmen. Diese Viertelstunde der Besinnung ist nämlich wertvoller als das Wenige, was man sonst in ihr leisten könnte, denn sie ist ein Kraftquell für den ganzen Tag. Ob man in dieser Viertelstunde dem Sturm in den Blumen oder dem letzten Gesang der Vögel am Abend lauscht, ob man Melodien aus der Kindheit summt oder ein schönes Dichterwort liest und bedenkt, ob man die Bilder der Lieben anschaut oder still eine Gabe packt, — das ist in dieser Hinsicht einerlei. Nur still muss man sein und allein!

Wer so still seinen Weg geht und bereit ist, "das Unerforschliche ruhig zu erforschen", wird aus dem Leben um ihn her den Sinn des eigenen Daseins ahnen lernen, und er wird froh werden und Kraft gewinnen. Kraft aber gehört zu jedem sinnvollen und erfolgreichen Leben, besonders in unserer schicksalhaften Gegenwart!
Seite: 174

"Der kräftige Charakter der künftigen Selbständigenfür die Leipziger Mutter-schaft und die Pflege der beiden Kinder hatte sie vollauf beansprucht, sodass sie zunächst mit bangen Sorgen vor der neuen Pflicht stand, nun allein für alles sorgen zu müssen. Hinzu kam, dass die alten zuverlässigen Kräfte Soldaten geworden waren. Man musste sich mit weniger geschulten Menschen begnügen, zeitweise sogar nur mit angelernten Hilfskräften. Nur schrittweise fand sich Frau [Frau] z. in den ungewohnten großen Arbeitskreis hinein. Wie sehr kam es doch darauf an, dass die Arbeiten zum geeigneten Zeitpunkt verrichtet wurden. Täglich musste die Arbeit eingeteilt, die Kraft zweckmäßig angesetzt werden. Frau [Frau] z. war morgens die Erste und arbeitete bis in die Nacht, um die Lieferungen und Zahlungen zu verbuchen. Anfangs trug sie schwer an der Verantwortung; erst als ihr die Arbeit geläufiger wurde, als keine Mißerfolge eintraten und die Kundschaft nun auch ihr uneingeschränktes Vertrauen entgegenbrachte, gewann sie Freude an ihrer Aufgabe, der Familie, ihren beiden heranwachsenden Töchtern den überkommenen Besitz zu erhalten.

Inzwischen sind vier Jahre vergangen, seit Frau F., die also ohne besondere Vorbildung und Erfahrung, die Führung des Betriebes übernahm. Für die fachlichen Dinge stand ihr zwar ein berufskundiger, aber noch an einem anderen Plane eingeschlagener Verwandter zur Seite. Seinem Bemühen war es zu danken, dass die von Jahr zu Jahr steigenden Anforderungen der Kriegswirtschaft erfüllt werden konnten. Die Produktion wurde umgestellt und von einer Ernte zur anderen gesteigert, verdoppelt, verdreifacht. Ja, heute werden fast die zehnfachen Erträge gegenüber den ersten Kriegsjahren erzielt, eine Leistung, die auch an die Kräfte und Anpassungsfähigkeit der Betriebsführerin immer größere Anforderungen stellte.

Zwar [...] den Kreisel- und Kreuzbändernpreise fleht letzte Innenseite

Beilage: Schnittmusterbogen

[...]"

Verlag: NSDAP. Reichsleitung, NS. Frauen-Warte. Haupt-schriftleiterin: Ellen Schwärz. Sennmelroth, München 33. Fernsprecher: 26181. Nachbearbeiterin des Mode- und haushaltlichen Teiles: Gertrud Dillforth, Leipzig, Hindenburgstraße 78. Beauftragte Anzeigenverwaltung: Waibel & Co., Anzeigen-Gesellschaft, Zweigniederlassung b. Nürnberg und Berlin - Charlottenburg. Gültige Preisliste Nr. II Verantwortlich für die Anzeigen: Johanna Wagner, München. Druckerei: Offset- und Tiefdruck KG Dachfö Leipzig E I, Hindenburgstraße 76. Einzelpreis der "NS. Frauen-Warte" im Inland 27 Pfennig, bei Abonnementhaus-Zustellung 30 Pfennig. Im Ausland beträgt der vierteljährliche Bezugspreis sechs Mark monatlich (1 Heft) bei Altbezug RM 0,81 zuzüglich Zustellgebühr. München, Heft 12. 12. Jahrgang. Letzter Beitrag: Durch alle Groß im Reich geteilt. Einzelheft RM 1,50 Abonnement: in Reichsmark und freien Reichsmarkländern mit ermäßigtem Porto. Heft DM 1,25 Auslandzahlung. Heft DM 1,42 Bei Auslandszahlung Heft RM 1,52 Die Preise sind einschließlich Porto und Deckelung. Dorauszahlung-Bedingung. Auslands- und Kreuzmandatversand durch den Verlag und Verkehrsvereinigung "Eötkinder Leserdienst". Johann Wild, München 13. Schleißheimer Straße 68. Postscheckkonto: Johann Wild Nr. 2490 München."
Seite: 175

