"[...]
Frauen-Warte! Die einzige parteiamtliche Frauenzeitschrift
Heft 27
Erscheinungsdatum 30. September 1944
Preis: 1,50 RM
Jahrgang 6, 1944
Postabgabe: 12. Okt.
Inhalt:
Im Zelt der Bogenschützen und ihrem Spiel [...],
in deine Hand, förder uns vor aller Welt bekennen:
Wir und wir, nie mehr zu trennen, lieben einig unser deutsches Land.
Ortsgruppe: [...], Leipzig
[...]"
Seite: 99a

ljk8 8o>ästev^ormtnd«, gestaltend« Hände. Sie haben Schicksale überwunden, flüchtige Spannen der Zeit in Augenblicken der Ewigkeit gewankelt. Hände, deren Werk bestimmt wird von heißem Blut des Herzens, vom klaren, überlegenen Ziel der Gedanken. Sie haben sich um den Schaft der Waffe gelegt, ruhig und fest, so wenig zitternd wie das Auge, das den Gegner im Blick behält. Sie haben die Geschütze gerichtet im Feuer der feindlichen Granaten, haben in die Speichen gegriffen und die Geschütze durch die aufgeweichte Erde vorwärtsgebracht. Sie haben den Panzer gesteuert, unbekümmert den Feind verfolgend und durch keine erbitterte Gegenwehr geschreckt, und sie haben die Maschine in der Luft im Sturzflug auf das feindliche Ziel niedergelassen. Vielleicht haben diese Hände, die sich um den Stiel der Handgranate schließen, daheim den Pflug geführt, in der Schmiede den Hammer geschwungen, drunten in der Erde die Lohle geschlagen oder Stein an Stein gefügt, die Wände des neuen Hauses zu bauen. Vielleicht haben sie ein Werk der Kunst aus Stein gemeißelt oder aus Holz geschnitzt, haben die Töne unvergänglicher Musik erklingen lassen und Gedichte geschrieben. Hier draußen sind sie Werkmeister der großen stählernen Schmiede der Front geworden. Sie haben sich in den zähen Lehm des russischen Bodens gekrallt, wenn es beim Spähtrupp hieß, sich voll um Aoll vorzuarbeiten. Im Niemandsland haben sie Sperren gelegt, haben Stacheldraht gezogen, Gräben geschaufelt und Bunker gebaut. Den verwundeten Kameraden trugen sie aus der Feuerlinie. Und manche Hand wurde zur Faust und hat im Nahkampf den Gegner besiegt. Manche riss sich an den scharfen Kanten der Felsen im Kampf gegen Banden in den Bergen des Balkan. Wie viele Minen haben diese Hände gelegt, wie viele feindliche Minen ausgegraben? Wie viele Meter Fernsprechleitung haben sie gezogen? Wie viele Lasten haben sie geschleppt, wie viele Brücken gebaut? Und wie oft haben die Zügel in diesen Händen gelegen, wenn mit den Panzerpferden der Nachschub an die Front gebracht wurde? Dann kam ein Brief, ein Brief aus der Heimat, ein Wort von Weib und Kind. Und damit konnten diese Hände zärteln, wie die Hände eines Kindes zärteln, wenn sie eine Überraschung, etwas Beglückendes in den Händen halten. Sie waren wieder so zart, wie sie damals waren, als sie für die Geliebte einen Strauß auf sommerlicher Wiese pflückten; so zart, wie sie sich auf die Locken der kleinen Ursula legten oder mit dem Jüngsten, dem Jürgen, spielten, als er noch nicht laufen konnte. Ein Gruß, ein Wort herzlichen Gedenkens ging in die Heimat zurück und die Hände verrieten, dass sie nicht verlernt hatten, ein Gefühl des Herzens in Worte festzuhalten. Mehr als einer schrieb heimlich ein Gedicht. Und da mochte wohl auch in einem Brief an die Gattin oder Geliebte widerklingen, wie sehr diese Hände bereit waren, nach glücklich beendetem Krieg wieder daheim zu schaffen und zu wirken, die Kohlen zu schlagen, den Hammer zu schwingen und das Werk der Kunst zu formen. In den freien Stunden im Unterstand wurde gebastelt und geschnitzt, und mancher hat in solchen Stunden gelernt, seine Hände für zarte Dinge zu üben, für einen aus Pappe hergestellten Lampenschirm, für einen Bilderrahmen oder für einen kleinen, wenn auch noch so geringen Gegenstand zur Ausschmückung des Unterstandes, womit er die Kameraden überraschte. Es waren die gleichen Hände, die etwas Neues ausprobierten, ob es ein Grabenspiegel war oder die Verbesserung einer Waffe. Hände, die der Pflicht gehorchen, die das Schicksal formen und hart geworden sind, Hände, die den Drang des Blutes spüren, das vom Herzen strömt. Mit über die ein Widerschein der Ewigkeit gleitet, weil sie am Heiligtum des Volkes bauen, am unvergänglichen Werk der Geschichte, und die sich einmal wieder auf die Locken der Kinder legen werden - Hände, die geweiht sind, geehrt, so wie arbeitsharte, das Werk der Jahrhunderte bewahrende und die Zukunft formende Bauernhände - Kriegsberichter Dr. Josef Michelsff - PK. Wieder war ein Urlaub zu Ende. Der Tornister stand fertig gepackt. In dem Wäschebeutel verstauten die gute Mutti noch allerlei, was unbedingt und unter allen Umständen mit auf die lange Reise gen Osten musste. Richtig, Frauen sind so. Am Ende solcher zwanzig Tage fallen ihnen tausend Dinge ein, die sie noch hätten tun können. Aber wenn wir ihnen dann auch sagen, dass alles ganz unbeschwert und ganz herrlich war und dass gewiss nichts versäumt worden sei - denn sie vor allem wären ja dabei gewesen in diesen Tagen - so mögen sie darüber wohl ein wenig Glück empfinden in ihrem Abschiedsschmerz, sie räumten trotzdem den letzten Vorratswinkel leer, ließen wir es nur zu. So war es auch diesmal wieder gewesen, als du, mein kleines Mädchen, kamst und mir deinen bunten Trinkbecher brachtest: Der müsste mit nach Russland, damit er immer etwas hätte, woraus er trinken könnte. Du hast sicher in deinem kleinen Herzen lange gekämpft, bis du dich von dem Becher trennen konntest. Denn ich weiß noch zu genau, wie du energisch protestiertest, als wir ihn einmal in den Ruhestand versetzen und dir dafür einen richtigen Tasse geben sollten, weil du ja schon groß feiest. Und außerdem - aber das sagten wir dir nicht - schien unter der Becher damals nicht mehr so recht in den Rahmen eines sauber gedeckten Familientisches zu passen. Seine Glasur hatte manchen Stoß bekommen, so, dass seine blecherne Seele sich entblößte, und sein Rand sah aus, als hätten viele emsige Mäuschen an ihm gewetzt. Aber als ich nun dein Geschenk nicht annehmen wollte, eben weil ich wusste, wie du an diesem Becherlein hing, da machtest du dir, kleiner Schlaukopf, plötzlich unsere damalige Lustigkeit zu eigen. Wir selbst, so meintest du, hätten ja schon lange gesagt, dass du nun ein großes Mädchen seist. Und dann - und damit sprachst du dir wohl selbst ein wenig Trost zu - trinkt deine Freundin auch aus einer richtigen Tasse. Also müsste ich den Becher nehmen. Da war dann nichts mehr zu machen, wollte ich dich nicht zum Schluss noch tief kränken. Dein Geschenk fand also ebenfalls noch Platz im Wäschebeutel. Du legtest für lange Zeit wieder zum letzten Mal deine kleinen Ärmchen um meinen Hals, drücktest dich ganz fest an mich und sagtest mit deiner kleinsten Stimme: „Musst aber immer daraus trinken, Papa, und Heidis Becher nicht verlieren!" So vertrautest du mir, liebes Kind, das Stück an, das in deinem Kinderland zu großer Bedeutung gekommen war. Vielleicht denkt die Mutti jetzt manchmal, es wäre gut, besäßest du den Becher noch. Denn ich kann mir vorstellen, dass hin und wieder einmal eine Tasse zu Bruch geht, wo der Becher höchstens ein winziges Stück seiner Politur eingebüßt hätte. Denn solch ein Bruch ist für die Mutti heute schwerer zu verschmerzen als damals, als wir den Becher aussortieren wollten. Aber wenn sie nun erst weiß, wie ich, wie wir alle unsere Freude an dem bunten Becher haben, dann wird sie auch gelegentliche Tassenscherben besser verschmerzen. Denn sieh, mein liebes Kind, unter all den strengen und sachlichen Dingen, die der Soldat haben muss, ist dein Becher wie eine leuchtende Blume. Lichtgrün ist er, und die paar Flecken in seinem bunten Kleid, deretwegen wir ihn einmal aussortieren wollten, sie stören überhaupt nicht und nehmen ihm kein Deutchen von seiner Schönheit. Ja, und die Katze sitzt immer noch da, schön schwarz-weiß in die Glasur gebrannt, und horcht aufmerksam dem kleinen Mädchen im roten Kleid zu, das ihr sicherlich eine hochinteressante Geschichte aus einem Buch vorspielt. Er steht jetzt wieder vor mir, dein Becher, und glänzt im Licht zweier Kerzen. Kaffee dampft in ihm, und während ich schreibe, nehme ich ab und zu einen Schluck davon. So, wie du einst in vorsichtigen Schlucken deine heiße Milch aus ihm trankst. Manchmal, kleines Heidi, leihe ich den Becher auch aus. Dann findet ihn irgend ein Kamerad sein Trinkgefäß nicht. Ich habe dabei aber einen kleinen Verdacht: So, als wollte er es im Augenblick gar nicht richtig finden, nur, um wieder einmal aus deinem Becher trinken zu können. Denn dann kommen wir gewöhnlich über einen Becher unversehens ins Plaudern von daheim, von unseren Lieben, von dir und den anderen kleinen Mädchen und Buben, die Erna, Herta, Ilse oder Anneliese heißen - genauso wie deine Freundin, die auch schon aus einem unserer Tasse trinkt - oder Fritz, Willi, Horst und Hans heißen, und deren Väter hier mit mir gegen die Sowjets kämpfen, damit zu Hause all die Kinder, Mädels und Buben und ihre Muttis ruhig schlafen können. Und so eine Plauderstunde ist etwas Schönes, dass man dazu einen Anlass gern sucht. Und wenn man nur so tut, als könne man seinen eigenen Trinkbecher überhaupt nicht finden. Denn dann sind wir gar nicht mehr die rauchen Kämpfer, die wir sonst hier sein müssten, sondern ganz einfach Väter, Vati oder Papas, die alle eine Sehnsucht, die nach euch, tief in sich tragen. Und im Übrigen, mein Kind, glaube ich, dass dein Becher bald den einen oder anderen Gefährten bekommen wird. Denn mancher von den Kameraden, die ihn gerne einmal ausleihen, fährt wohl bald einmal in Urlaub. Und wer weiß, nein, ich glaube sicher, er bringt dann auch ein liebevolles Geschenk von seinem Mädel oder Buben mit, wie ich es bekam. Dann ist dein Becher nicht mehr einsam. Und wenn er auch für mich der Schönste bleibt, wird dann doch noch ein wenig mehr leuchtende Buntheit aus einem Kinderland, die liebe Erinnerungen weckt, zwischen all den strengen und sachlichen Dingen, die der Soldat haben muss. - Kriegsberichter P. E. Rings
Seite: 99b

Holätcht »65 >>t»-t6 Mic^ W-!69Oistr Istftt micti «!st Krtsg: !>Iicht» ist rc^ rstwsckt, Osh »r nictit Kfrstl gtwinn«, »ui ricti rstbrr zu trst«». In rüllsn ftbrtsn wsrci clsr Krsct»i'gS ws«ti, Osn Irgtn rusr^vwtsctt, cits rif im sturms rstsn. Otsr Iskrts micti clsr KrfISg: kltsntl» tist ösrtsrcl, Osr in ricti rsltrrt vsrrinlct, um ricti vor ISicIft Cftirdn. Ksir Ottt srtfscti ricti rctiühsrct vor ctsm t.snct, Osr rsins »ötin« rchtiont in tüctlictisn Oststfrsn. Otsr Istirts micti ctsr Krtsg: Ksir Vcllc wirt gross, Osr nictit ctiv Krsft trsritzt, sur cignsm ölut zu ricsgn, Ondt ösr niciit rs^nstrsinsr s^üttsr C-öi'h, Ost; sutsnrtstSn cits locts rum ^srtcrsugsrictisttvn, wii prsirsn ctsr z.^srsn, und >vsil wir vr livtrsn, tst jsctsr retn t.strvn ctsm Zctrvvsrt» vsrrctrristrsn -V/sr immsr ctsr z.’t)gt» ctsm Sctirv»sts vsrrcinstrsn, V/ir ringsn ctsr z.iItrsn, v,vnn unrsrs t.test» Osm St«rtr»n ctsr t-tslctsn ricts rütimsnct vrgstrsn, krlstrsn ctsr r,vtrsn voll üntctstrt rtstr vrisctSr In Sturm unct Oststrrvm. V/ir trsgSn ctsr z-«tr»n -b>nn Sturm unct Ostatrrsn trsgn ctsr z.iir»» [...]
It»»ng von»rm»nnP. K. Unssr» Frsu»n, unsrs Müttsrl Wi« oft findsn di» Gsdsnk»n i»r Mssm»n ikrsm Wsgs in jsn» Wslt, ikr»n lsb«ndig» Wslts sii sind und dis wir an sill»nFrontsn mit Fsusr und StsM Osrtssdigsn. S» fsrn snrscheint sii biSwsil«», sv ti«fvsrcu«kn im blutign Ms»r d»i Kri»gs», dsß nicsilt»r von sii zu srksnnsn ist, ali dsr tröst»nd» Stsrrn, um disn sii krsist: dsr Bild d»r Frau, das Aatlitz dsrMutter. Wsnn dsr Ksmsf für Augsnblick» fsist»nsn Ats» anhslts, jsdt dis Blut inwüld»n Strdmsn durck dis Körper, dis Puls» ssklsgsn fisbrig« Tsks und di»TcUmsn hämm»rn hsiiß. Oann pocht dsr Hzrs dumpf und sckmcrtlicsft, und »irhör»n sus wi» sin Echo ds r Ihrign, denn „Müstrr, ti»f in Cursn Hsrz»n ssblägtdas Hzrs dsr gsnszn Wslt"!W»r islzt dis Stund»n, in»nsn wir dis Axhn» zzusammsnbsißsn müssen, imFrost, im^chlamm, im dsr Müssal ds« sckmsrzsrdslltsn Marscks«? Bis sin Brisfaus unsrn Händsn kommt: „Msin lissbr l»nsl«l", „Msin gut»r Mann!", »in Brisf, mit müdsn Bing»rn und brsnnds»n Zugsn am Ab»nd gsckri»b»n, nacsmsin Tag voll Arbeit und Sorg»n, zu iin»r Stund», in dsr siskr d»r gsnszn Kör-p»r nasck Rus« und Schlaf s»knt, in dsr ab»r bsuts dsr Bsut dss Lngstlichsr Bsrit-scbfts auf disn Ton dsr Alarmsirsn» wart»t.>n 0s">l»N» I»»N ,»k»n uns»» 5olt»n usnsr» Müttsrl, unsrsn Müttsrl Wi« oft fmsnsn di» Gsdan-ks»n jsrs htimitlictson Wsg»« in jrsns Wslt, ikrss Ssssts si» sid und dis wir sn sllsfsronFsontsn mit Fsusr und StsM Ostrssdigsn. S8 fern snrscksint si» jiswsil»n, sv tissfvsrcunksmt im blutsnigsns [...]
Seite: 99c

Ortsgruppenleiter Friedrich betritt die kleine Bunkerzelle für "Mutter und Kind". "Wir sind wieder dran.", sagt er mit sorgenvoller Miene zu seiner Frauenleiterin, Frau Börner, die gerade mit ihren beiden Dunkelbettgenossinnen spricht. Plötzlich erschüttert eine Detonation den Bunker und lässt ihn erzittern. Rufe sind zu hören, Menschen strömen in die Gänge, die Treppen füllen sich. Ruhe bewahrend sagt Frau Börner: "Wir bleiben alle in unseren Zellen! Unser Bunker hält!" Sie führt eine Mutter mit ihren Kindern behutsam zurück in den Raum und beruhigt eine ältere Frau. Nach weiteren Detonationen gehen Frau Börner und ihre Kameradinnen ruhig von Raum zu Raum. Wo die Bomben eingeschlagen sind, ist noch unklar. Doch in der darauf folgenden Feuerpause wird man Bescheid wissen.

Für den Ortsgruppenleiter und seine Frauenleiterin bietet sich ein erschütternder Anblick, als sie während der Feuerpause draußen auf der Straße stehen. Der zuckende Feuerschein erhellt die Stadt, der Rauch steigt auf und legt sich über die Straßen, die Häuser stehen in Flammen. Rettung scheint fast aussichtslos. Wo auch immer die Sprengbomben niedergehen, geisterhaft beleuchtet vom Glanz der Brände, wird das Leid an keinem der Ortsgruppierungen vorbeigehen. Der Ortsgruppenleiter bleibt im Bunker und kümmert sich behutsam um die Menschen. Frau Börner eilt zur Bergungsstelle, wo bereits Männer und Frauen des Einsatzzugs, der Feuerwehr und des Roten Kreuzes arbeiten. Frau Börner hilft mit, eine letzte Frau aus einem Haus zu retten, und begleitet eine Mutter mit zwei Kindern, die sie vor einem eingestürzten Haus gefunden hat.

Die Bergungsstelle wirkt chaotisch, aber organisiert. Einige Frauen vom Einsatzzug überholen sie. Eine neue Welle feindlicher Flugzeuge nähert sich. Frau Börner bringt ihre Schützlinge schnell in den nächsten Bunker und eilt weiter. Glücklicherweise steht der Haupteil der Bergungsstelle noch. Es fehlen Fenster und Türen, es gibt kein Licht und kein Wasser, aber es gibt einen großen Kochkessel und einen Gemeinschaftsraum.

Als Entwarnung gegeben wird, sind bereits hunderte Butterbrote geschmiert, der Tee dampft in den Kesseln und eine warme Tagverpflegung ist in Arbeit. Inmitten der Frauen und Männer, die im Einsatz sind, weiß kaum jemand etwas über das Schicksal des eigenen Hauses. Das Persönliche tritt zurück vor der Bewältigung des großen Leids, dem sich jeder mit tapferem Herzen stellen muss. Es gilt, in jeder Lage standhaft zu bleiben wie die Deiche, die das Land vor dem blanken Hass schützen.

Frau Börner und der Ortsgruppenleiter führen einen regen Briefwechsel mit den Evakuierten. Die Wohnräume der Familien, die in die NS-Familiensiedlung gebracht wurden, werden gemeinsam verschönert, und es werden gemeinsame Abende der Besinnung organisiert. Alle, die noch im Ortsgruppenbereich wohnen, werden in die gemeinsame Not- und Schicksalsgemeinschaft eingebunden. Frau Börner berät Verpflegungsfragen mit dem NSD-Amtleiter, mit dem sie seit acht Jahren gemeinsam für das Wohl der Ortsgruppe arbeitet.

Ein Teil der Siedlung am Meer ist durch Wassereinbruch abgeschnitten. Das Wasserbauamt stellt ein Motorboot zur Verfügung, Hitlerjungen rufen mit Fanfaren die bevölkerung bei der Bergung von Hab und Gut zusammen, und an drei Anlegestellen werden Lebensmittel verteilt.

Im frühen Morgen wird heißer Kaffee und belegte Brote ausgegeben. Mittags erhält jeder Geschädigte die erste warme Mahlzeit. Frau Börner ist überall präsent. Sie weiß, dass sie sich auf ihre Mitarbeiterinnen verlassen kann. Mit dem Ortsgruppenleiter und allen Partei- und Staatsstellen herrscht eine gute Zusammenarbeit. Kompetenzstreitigkeiten gibt es seit den Terrorangriffen nicht mehr. Es gilt nun Standhaftigkeit und Beständigkeit zu wahren, wie die Deiche, die das Land gegen den blanken Hass schützen.

Herzliche Grüße sendet N.
Seite: 100

Hausommsst HsU5W>I'l5c^>Zst im H6^e!s5^6>M^at Behelfsheim stellt seine Bewohner, vor allem die Hausfrau, vor eine Reihe von Fragen, die nicht frühzeitig und eindeutig genug beantwortet werden können. Die Selbsthilfe ist nicht nur kennzeichnend für die Errichtung dieser Notunterkunft, sondern auch für das Leben und Wirtschaften darin. Nicht Wohnung, sondern Unterkunft. Das Behelfsheim ermöglicht der Familie das Zusammenleben im eigenen abgeschlossenen Raum und bietet ihr die Grundelemente der Lebenshaltung: das Dach, die Schlafstätte und die Kochstelle. "Wohnen", wie wir es vor dem Verlust unseres Heimes gewohnt waren, werden wir wieder nach dem Kriege. Im Behelfsheim heißt es sich auf das Einfachste und Notwendigste zu beschränken, ja, darüber hinaus: eine neue Form der Lebensführung zu finden - eine Lebensführung, für die wir einen Maßstab gewinnen, wenn wir uns der Zeiten erinnern, wo wir auf tagelangen oder wochenlangen Wanderungen nur das an Hab und Gut begleitete, was der Rucksack fassen konnte. Es ließ sich durchaus mit dem Wenigen leben. Ist noch manches vom Hausrat verblieben, so kann die Frage natürlich nicht lauten: Wie bringe ich möglichst viel davon im Behelfsheim unter?, sondern umgekehrt wird gefragt: Was brauche ich davon unbedingt? Denn die Hausarbeit soll nicht unnötig erschwert werden. Im Wege stehende Möbel würden bei der Arbeit aufhalten, entbehrliche Gegenstände das Aufräumen erschweren, zu viel Zeit zur Pflege beanspruchen und die Übersicht in Fächern, Schüben und Regalen unmöglich machen. Wir können also gar nicht streng genug mit uns zu Rate gehen, wenn wir die Dinge auswählen, die zur einfachsten Lebenshaltung ausreichen. Je bedingungsloser man sich auf den knappen Raum einstellt, umso leichter und freundlicher kann [...]
Seite: 101

"[...] künd-t. In der Frauen, die schon vier, fünf Iahre oder länger in einem Rüstungsbetrieb tätig waren, manche auf Grund freiwiliger Meldung, die meisten aber aus anderen Betrieben übernommen, ist inzwischen eine ganze Anzahl von den Frauen hinzugekommen, die entweder noch nie eine außerhäusliche Arbeit gekannt [...] n die Betriebe ein sozialer Wandel, um den in der Welt gekämpft wird und der immer bei den Einzelnen und bei ihrer Grundanschauung beginnen muss. Die sogenannte 'Fabrikarbeiterin', die früher überall geringer gewertet und geachtet wurde, gibt es in unseren modernen Betrieben nicht mehr. Weder fühlen sich die Frauen selber als solche, selbst wenn sie mit dieser Arbeit ihren Lebensunterhalt verdienen müssen, noch unterscheiden sie sich in irgendeiner Weise von Frauen aus anderen Berufen, und am allerwenigsten wird im Betrieb selbst eine Minderbewertung geduldet.

Wir können feststellen, dass wir mit der neuen sozialen und moralischen Bewertung auch zu einer gerechteren Einschätzung der Arbeit der Frauen in den Betrieben gelangt sind. Nicht die Frage der Entlohnung soll hier erörtert werden, das würde in diesem Rahmen zu weit führen. Aber wir haben gerade in den allerletzten Jahren dank der Aufgeschlossenheit und weitschauenden Vorgehensweisen einiger Betriebspraktiker den großen, entscheidenden Schritt von der unkomplizierten, kaum etwas voraussenden Frauenarbeit zur anerkennenden [Anerkennung] zunächst abgesehen, war der [...] schenkelte ihre kleinen Versehen mit zugehörigen Diagnosen sehr knapp und mit der unerbittlichen Konsequenz ihres Tuns ab, [...] holte ihr einen Grauschleier über die schlanke Figur, Fün[...]"
Seite: 102

Ausschlaggebend ist der Betriebsführer. Alle diese Dinge, die Ansicht von der Frauenarbeit im Betrieb allgemein, wie (damit eng zusammenhängend) die Würdigung und Nutzung der technischen Fähigkeiten, stehen am Anfang ihrer Entwicklung. Auf jedem Gebiet gab es Vorurteile und Hemmungen zu überwinden und so finden wir heute, neben einer schönen Anzahl von fortschrittlichen Betrieben, in denen Frauen nach kurzer Anlernzeit komplizierte Arbeiten selbständig ausführen, ja, die sogar als Schlosserin z. B. eine verlangte Neukonstruktion nach Zeichnung anfertigen können, andere Werke, die darin noch weit zurück sind. Alle Frauen, die dort nun gerade ungünstige Erfahrungen machen, dürfen deshalb nicht entmutigt sein. Umwälzende Erkenntnisse haben sich sehr langsam durchgesetzt und diese neue Erfahrung, die wir z. T. den Kriegserfordernissen verdanken, dass auch Frauen, richtig angelernt, über ein gutes technisches Vermögen verfügen und dass sie daher vor allem nicht verdienen, an einer eintönigen Anfangsarbeit ohne Entwicklungsmöglichkeiten gefesselt zu werden, ist so entscheidend, dass die Entwicklung unaufhörlich fortschreiten wird. Unsere modernen Betriebe werden in ihrem äußerlichen Bild, in ihrer geistigen Haltung und sozialen Betreuung vom Betriebsführer geformt, und so wird auch der Betriebsführer gewillt sein, der seinen weiblichen Gefolgschafterinnen die erforderliche Achtung im Betrieb verschafft und sie zur Ausbildung ihrer technischen Fähigkeiten heransieht. Auch das ist wiederum nicht mit einem einzigen Federstrich oder einer generellen Anordnung zu erreichen. Es gehört bestimmt viel Verständnis und vielleicht auch ritterliches Denken dazu, um heutzutage in einem auf Hochtouren laufenden Rüstungswerk, wo viele Menschen und auch viele Ausländer tätig sind, für die Sache der Frauen eine Lanze zu brechen. Immer wieder von Neuem muss darauf geachtet werden, dass der Ton den Frauen gegenüber — Männer in den Betrieben sind unter sich etwa derb, so wie auch Soldaten — nicht entgleist. Strafen allein nützen nichts bei Unverbesserlichen, man muss ihnen klar machen. Ebenso war für das technische Anlernen der Frauen viel Kleinarbeit erforderlich. Nicht jeder Meister war geeignet und gewillt, sich dieser Aufgabe zu widmen. Man musste erst die Männer ausfindig machen, denen sich die Frauen gern anvertrauen wollten. Die Erfolge in den Betrieben verschiedenster Gattung haben jedoch bewiesen, dass auch bei höchster Anspannung der Kräfte die Entwicklung zu einem Fraueneinsatz nach unserer heutigen Auffassung möglich ist. Dass den Frauen die Arbeit mehr Freude macht und sie leistungsfähiger sind, wenn man ihr Schaffen anerkennt und mit ihrem wachsenden Können ihnen mehr Verantwortung zuweist, braucht kaum erwähnt zu werden. Und so liegt nicht zuletzt in dieser Förderung der betrieblichen Frauenarbeit ein Dank für ihren schweren Kriegseinsatz.
Lydia Reimer-Ballnet
Von verkkellmuklösekölesen haben einen tiefgreifenden psychischen Geburtsschmerzen erlebt, in reiner ästhetischer Anmut unser Lesertinnen beeinflussen, die bereits selbst haben, ihre geistigen und körperlichen Kräfte auch bei stärkerer Beanspruchung zu erhalten und sich richtig dabei zu verhalten. Die Schriftleitung "Kraft durch Freude" ist nicht nur der allseits bekannte Name einer Gemeinschaft, sondern zugleich eine der glücklichsten Namensgebungen überhaupt. In diesen drei Worten liegt nämlich ein tiefes und beglückendes Wissen um die menschliche Seele und ihre Bedürfnisse. Denn Kraft ist nicht ein Gut, das einem für alle Zeiten gegeben ist, sondern etwas, das immer wieder aufs Neue erworben werden kann und muss. Wie armselig war die Zeit, die da meinte, die Kräfte eines Menschen zu kennen, wenn sie Kalorien und einige andere zählte. Jeder Tag dieses Krieges, besonders auch in den vom Luftterror heimgesuchten Gebieten, zeigt uns neue Beispiele für die Kraft "schwacher" Frauen und Kinder, die einer anderen Zeit als Wunder erschienen wären. Und doch sind sie alles andere als unnatürliche Wunder — sie sind vielmehr die ganz natürlichen Hochleistungen großer Herzen. Doch nicht nur zu den großen einmaligen Taten sind große Herzen nötig, viel mehr noch zu den vielen, allzu vielen Aufgaben, die heute das Leben einer deutschen Frau erfüllen.[...]
Seite: 103

"Dirk, wo bist du? Das muss dir klar sein." Christa schaut sich, während sie durch das leere Haus geht, verstört um. Sie hat die ganze Nacht auf ihn gewartet ... er konnte natürlich wichtige Verpflichtungen haben ... aber die ganze Nacht! ... Sie hat Zettel in der ganzen Wohnung hinterlassen, dass sie bei euch ist ... wenn er kommt, soll er sofort hier anrufen ...",,Das wird er dann ja auch tun!" Die alte Frau legt die Hand auf Christas Kopf und nickt beruhigend mit einem leicht besorgten Blick. „Ich werde dir jetzt erstmal einen heißen Kaffee machen ... und du wirst ein paar Bissen essen ... auch wenn es dir nicht schmeckt."

The assistant did not encounter any unfamiliar word or phrase that needed correction or clarification based on the given context.
Seite: 104

Der Reichsleiter des Traditionsgebietes München-Südbayern Staatsminister Baldur Wagner, der inneren und seelischen Kompensations der Siegesn, [...] entlegen, [...] [...] [...] die einst einem patriotischen inwendigen teilnehmen, werden nach den Männer eigenen, der als Sprecher des Sieges vor Siegesdomnationen an die deutsche Volk weitergaben. Seine Stimme litt nun an immer verzweifeln, da durch seine Liebe zu Volk und Vaterland, die nicht in seiner bedingungslosen Hingabe an die ihm durch den Sieges bevorstehenden verantwortungsvollen Siegesaufgaben als politisches und Staatsmann entfaltete, wie sich [...] [...] [...] zeigte Hiroiche des Sieges, worunter auch der Zerfall des Sieges, der durch die nationalsozialistischen Ideen ausgelöst wurde, um von keinem getreuen Kampf die Idee und das Ziel abwickeln zu nehmen. Mit ihm kannten sich Generalkräfte, Truppenführer, Minister, Staatsführer, Sieges der Slieedrungen und Generäle, sowie die eveekkaN des SauleMünchen-Südbayern, an diese Spiele Sieges, die sich mit dem Auftrag des Reiches befasst haben, um die mit den Millionen Siegendiensten versammelt Seiten zu bekommen. [...] wardigte in einem Seitenau [...] das völkische, legenden Sieges ], denen gezüchte Leistungen neben einem treuwerdenden kaMilitarischen Kämpfer, wie stets Ringses... errungen hat das Siegel nämlich. [...] hat durch sein Leben bewirkt, was es bedeutet Staatsmann zu sein, nämlich: , In blendendem Schein des Sieges auszukämpfen und keinen Milizen zu vollenden." [...] war die diesem Gesetz winkende seine kümpferischen Leiden als Mensch, politischer und Staatsmann, und vollendete und verpflichtete. Seine reife zu Idee konnte die Wille-digung durch die Setzung keinen notwendigen Liebe des den Kämpfertempeln neden dem Siegesau am stonilplatz. [...] der nicht nationalsozialistischen findet, inconceivable [...] [...] sei [...]. [...] zeigte [...] und [...] [...] Sieger die best« [...] BersMu», die beige auf [...] [...] Der Generalbevollmächtigte für den Arbeitseinsatz Gauleiter Sauckel gab einen Überblick über den derzeitigen Stand des Fraueneinsatzes und über den Einsatz fremdvölkischer weiblicher Arbeitskräfte im Reich. Er betonte, dass die vorbildliche Haltung der deutschen Frauen und ihre Leistungen in den Betrieben volle Anerkennung verdienen und sprach die Erwartung aus, dass der vor einiger Zeit vom Führer erlassene Aufruf für den Sirendienst der deutschen Frauen, der sich vor allem an diejenigen richtet, die durch Überschreitung der Altergrenze für den Pflichteinsatz nicht in Frage kommen, sich freiwillig in die große Front der Schaffenden einreihen werden. Gauleiter Hartmann Lauterbacher hatte sich in Zusammenarbeit mit der Gaufrauenschaftsleiterin des Gaues Süd-Hannover-Braunschweig, Frau Mischka-Grahn, in aufmerksamster Weise der Betreuung der Tagungsteilnehmerinnen angenommen und bot durch das abendliche Festkonzert des Orchesters der städtischen Bühnen Hannover unter der Leitung von Operndirektor E.M. Lange eine willkommene Entspannung. Eine sehr gute Aufführung der „Maria Stuart", gespielt von den Kräften des Schauspielhauses in Hannover, zeigte, dass der Verzicht auf die sonst gewohnten dekorativen Bühnenbilder, die mit vielen anderen wertvollen Kulturgütern durch den Bombenterror vernichtet wurden, die Wirkung des mit bester Sprachkultur und meisterhaftem schauspielerischem Können gespielten Dramas nicht beeinträchtigte. Die Sparsamkeit der äußeren Mittel führte zu einer künstlerischen Verdichtung der Aufführung und hinterließ bei den Zuschauenden einen tiefen Eindruck. Die Tagung fand ihren Abschluss durch eine Besichtigung der Einrichtungen für die werdenden Mütter am Tagungsort. Die Hotels und Pensionen des früheren Kurortes nehmen die erwartenden Frauen des Gaues Süd-Hannover-Braunschweig auf, wo sie in den gemütlich eingerichteten Heimen fern vom Bombenterror in Sicherheit und Ruhe der Stunden der Geburt des Kindes entgegensehen können. Die Frauen treffen im allgemeinen 8 Wochen vor der Geburt des Kindes ein, um den Ort dann 6 Wochen nach der Geburt wieder zu verlassen. Die Einrichtung eines Kinderheimes nimmt den Frauen die Sorge für die mitgebrachten Kinder ab. Neben der NSV. leistet die NS-Frauenschaft/Deutsches Frauenwerk eine vorbildliche Betreuungsarbeit. So ist das „Haus der Frau" zum geistigen und kulturellen Mittelpunkt des Ortes geworden, wo die Frauen für die reichlich bemessene Erholungszeit eine Fülle von Anregungen und Betätigungen finden. [...] [...] [...] [...] [...] Fiema" und Kreinkrote der Brantttuur dtt Otietl worckn, wo die wraurn fur dte rctckltch bk- rntlnt« Lttioniitrli̇titnrt tint fühl« vrt n Akt- tuttatcn und gekllgtgktn ftntrn. tn pr-rittlttn On flktlrlitn Arbnt-gtmrinflkntt, Owtk wtrcin 1lrurmOf ttr ltliftrltgfknt tur<t <S-tRe-Otr tilni<AufOKitr uktlhuNyen, rittUfrtn Hljrflktnfc unt Krlin*r- h(anfll<;«r Brntlinilicn unt SkNlung, Ot* Killn, Krnntlnfilrrlirait unt Mtjputrkltlnw^, Friflrn um Otn Rivt-trlintlunfl -kr trnlnttn Rraurn tt» Sin-nn fulft hn WAtnannttn fli kl'tr«ltltn Krnnttn, w hrmftinr rn hrn lhttrhführunf dftr illutatt-n br Autf- flf>n Oftubantr rtkkntonIrorlkrn vrkn^rfnfmn ^brjruKrn säçtritn rinr ^tllSroulrik [u hrn niulfttn Or htnt IMfi ^ W^rn tfkttnn trtcb«> grbnuntn. trk nur mit trn fflrfrfirftriurM fraurn rlnr iitfkrn Wahrhaftilnft tint ^ft^t # duttrt allr tiftlifKrhkn raurn fnr htt Unsrtidunfl drt frau«nbrtklt tnirr hilts n bNn rrno marktt, nitrr rtchtvertftht [utttrndrn., dutrh dirt brrtrattd d«r tahtumtfirafrrn unr ihr« lutitt im hntrt-tchtiiiigfii htnt t hutrrrttftin aln so cacfu ctlcrrii AmtbuiitiÊt und rrformati ana brinta^tn. Dlt Rri�htsfraurnfiüri-rin, dt^rtud CcktZ oftn [ir<nn, v»r 7 <btrtrnd#rnm #« in frf» lOOa naahm ffininitm rilpan uf hät ltmitf hä^ tidit, soirn ihr un' Cirlmriltrri iowohl mttrf t'r Ûriihtifiuunfl ft m^n ftumfn fill ti Un bi fi Laufon riliui II Arbfii Fffintii]. dutrh Kit in IlsMeUrunft di« dturcft iHttichtungmiings giksttlltn AufundcBtfi. dutrh DiKtptin unt irmnttidlit FtthMtn tin« i-[i«9enflr^mfttf{tt l filrittl in MiKiiMtjiEia tindmWMt Or^fmilnhmffnl Millionen dtutwhrr than* tfonnvn wtrd#. in dar KiK allt iuffMiHandrn KHlitniMt frit htdtnt diit au bauindrn Kniltt ttu dr r tr Un pk 0aurt «rfnrmtn« nhhlnfrin. Dlt Rti<hftfraurnfuhrtin (lab ndh dtrwldim kltrblick filfjlluh ein Überblick über tit rur tut« alktiuttiin Arnitn un« tin« wtiuikUht DorsuRht untl Dar-fteOtung der KK troiKh dt« tiirh di« Krii$n*tdrwndKhitMtttjg stetig trmthttndrn Mufgfbtn&ritt. Stä bracht« im Namrn .ifilFr /»Wr Durthfiihrung ttt Frau«nrblt vtrantwOrthhM frawihn zum AU«druck, daft nfth«r dr Luftttrror, noth dr andtr- MtB fn( «iKtitftn Snladfuntt, dr dtUvlfhtnfrautn htut« auf dt$« Mlß dr GTaubtn an n ttt EMM trtiti un« dn Tue hutn d«uth*n ffouttn mm/tnt dtr Hinri*t nicht tn*o|!»tn »«rd*n, ui, trn Oltubtn an am Iltrgr f hurt r n ffritOtn. Dtr GtntralbtvoMmOchtitt fiir dtn Orbittnitsat- Gauhtirtt Siuiktl Ctb» «in» trUbticht libtr drn dr**itijtn Si«nd ttt Frau«ntntzon unb ubrr drn ItittuKtrtm VfrtnoflkKtr wtlbtiktthrr «rlurb-tn und jp it rttitd voll« Anntkimtn ftrdiffn und tfruchttn dtif Crwtrtung am jr.wnfan dr KiUcr f I tnit <htut trhttfln VXltt dr Fahrftttl Inltnr Jirn drutfltkn Ir-nur fjrbrtt, dr itfiitntrlllbftlll (Antuirmibtlung um m it htftfihtvt mMtdft«ntftt "rbtitttrhlnd Wat. UmlhmgtogTMirinknmkn mit dtf (unßtu-frautfikn ttt Oiuti tSiid-Hftnnovtr.Brmttihnrt«r* Ffau Miachka-Grah«, tn aufmtrifffintifr Writ« dtr Butrfiumgftrn Kovaiti • ■ ■ ' ' ' ' ' ' 11 ^ varitiinii un< *nm uu*tiark - .. Als tii» abimdtkitfm-RiOlaöi«,...- , llln flippn itliitniiai ...-.., (jr-rftll irt „tulJ Gauilalkrutaib' rmmittnirt tthnnkiiir iibr jitrrmidirnitr Wiiitf der »urtijinnntinwnninmn, ritrm rmrgöliiliMtn OäilgAbl^tislonfiii info müuitmm mándifin. mit Amtmn von dtnM tofrfti Itubaa srtahimi B#«ft*r*laylor, ynn d»t stäkltta an bühnkn Hannover alle Itmflrt löthtf wi rirftlitKarlmt B«ramnttr. Un« »5r »iirnatnanloi «r „Moria QTuhvii!' M pf«it1« Vtt^a^ tti1i«t«triacrl-riiiv^attswii7,ntit„om isttr', Ucu^t rtQrht d» Vwichtstft «kt k.5M»», ttm tini« ttwiluf«nltn dttrkonktivniß Hon, dli« wllh vMi mlln^n allinA la'fiirrnai^tiH hl* /ORDER käirM ^ tdlw trk ^ «3ltkf»il'lt^tlmlllMl llllll411l^inltoi\ttTikllotllttlWAlrtliMltfln,AsiLtt rt**l«hn« Vti 11 ^t^y tUan tief» Vlndruck. Dlturaciont fand hrtttn AbfcMirld 'In.-ht tron tion frbnilurl-Kinkhiirk Telcken der Gur*wbnugsirt« tn um Ottch-IR Wir Hospt tttnt ftr Wtrkmjtnbtr d LtBiuchhfworh gitni'nwi oanrn. DtH Hruzitn t^int firt W-innschmchtandtn Fihavtn da» Oau« Sur<lbH'nwmvar-BrftHnflwrlutß, Frau Mifciika<ir4hn, ni» ftnftr ttuqhmnmlnttm Wai» dn Bstrroundtffirung du Vtfiuiifttiiwn anyrniinminmrn. Muf «liRfis m ahsfiutsitier W«is« de-JlH- W^to»»frM, Hn t 1-SVinweiniit T(A Oftum Sttkd-Mnmoviir.Bramchwiig, m Uit nltifmalhr- —  —Das„Hu' 0*r Fr«ll" lkjflrttMt|iWt»  ni.mTMiiwiBfl applaud-i AHEht erholunçæli Fttltn in lokulo, wo "lii Fruun

Die Korrektur wurde vor allem auf die Erkennung von Beschriftungen im Text und die Behebung von OCR-Fehlern konzentriert.
Seite: 105

6i« V»rw»n6»e,T »M»i »«t», m«tte Lt»Ef»»4»n »u»in»m bs»«t»l! »l» u»»^H»ün»«f,f» k4»ßw««4tsk»tt t>»tr«cf,f»t», irf m»n in»«i,cN»nru «t»e Ud»e»»u-u»»^ g»k»mni»n, 6»h rict, »uf «1i»»» >V»I»» d»»»art»e» küd»cti»Wlekun^»» »c»i»i»n !»»»»». M» kütt» tt»e ß4Sqllcttk»lt»n r«ti»int »ctii«»' un-»»«KSpstt^, ru »»in. 5I»»üeN«t, kommf »» imni»r tt»e»»s »n, f»«d»Sn» »uvLdl»n, «N» g»f d»e7N»nl»«Mn uncl Lß»ff»i4»n, «li» »u»in»n6»e p»r»»n.I. 2ugenLlich und hübsch ist dirs«< Sommrr-kletd in einfacher, leicht naihzuarbeitenderSchnittform. Der breite. zwisrhengesetzteMiedergürte! zeigt di« gleü-en mehrmalsgestrppten geiuwteten BindeverschlLffe wiedas Leibchen. Das Kleid fieht auseinfarbigemoder gemsstertem Stoff -leichgut aus.Erforderlich: etwa LIS m Stoff vo» 90 vmBreite. Schnitt I LLrbseite für 4S omOberweite. Sein Derkaufsfchnitt erhLltlich.rSßNX. Linfarbiger und darierter Stoffist zu diesem in einfocher Aorm gehalleneaMeiL zusammrngesteNt. Es ist ei» guterDorschlag zum Aufarbeite« Llter« Lleiber.Die brritt. durch eiarn einfarbigen Du«.strrifen uvtrrbrvchea« Dorderbahn setzt fichin der Nüiieapaff« fort. Erf.: etwa 1.90 meinsarb. uad SS om kariert. Stoff. j« 90 smbr. Schnitt I Dorders. für 104 om. Beger.Scha. für 9S und 104 em Gdw. (SO Pfg.).issLO 4»! S. Sehr jugendllch ist das Nachmittagskleid aus getupfter Seide ia schlichtem,sportlichem Stil mit glonzig fallendem Look.Vea Schmuck bilden Blenden aus weißenPikee und eine Pikeeschleife am Stürte.Der Schnitt führt auch lange Bündchenärmeloor. Erf.: etwa r^S m Kleidstoff. 90 cmBreit, und 4S cm Pikee von 50 cm Drcitr.Schnitt IH Dorderseile für 9S cm. Deger-Schnitte für 54 und 91 cm Oberweitr (90 Pfg.).r»t4«x. Alott und sportlich wirkt diesesLeid aus Wasch- oder Dollstoff ta Hellund Dunkel. Die Dorderpass«, die sich alsgestepfter Latz verlängert, and die zwei-farbigen Armel geben dem luftigen LeidGesamtbild sehr gut. Form. Der Rock ist am vorn gereiht. Erf.: etwa 55 cm dunkler und 1.55 mheller Stoff, je 90 cm breit. Schnitt VBündchen für 91 cm. Deger-Schnitte für 91und 100 cm Oberweite erhältlich (90 Pfg.).
Seite: 106

Linke Hand heben kein Personen Znsprf vörkengön, kónn mon 66, wültzäßig-döttz-f Verge,1üßt Kalkön, 61ä Hämmer, 61ä Seonkfurn,Lölzornslsnsevütn. TschümämLül, ZLöör und Ltntsn KLnnon rntt Läüünded Lichtstet, aus dös Hölens Nest Ssnafaun- sweet Lhmnön geöröonön und versückefs Nesteläun. Lüe 61ä Lätüüddens Lödtsmän Lüdeslöüktsttäns, Löppät sLädt, rustnn,ön und ernsäf zLä an,tt ätnäeouenursäöönäl nZät Znutzön. Zäl Gläüsäütslnutzäet nZutz gen, ünkön vöe-öeesn Läüäüelönsen näünelätnteltzunnäffän,ön. Für schlauke Alguren besonders hübsch ist das Berufkleid mit weißem Ein-satz, Kragen und Särmelaufschlägen, dessen Schnittsorm sich ebensogut für Waschstoff wie für Wollstoff eignet. Der Rock erhält durch eine vordere Tolfalte die nötige Schrittweite. Erf.: etwa 2,85m Stoff von 90cm Breite. Schnitt H vorders. für S4vW. Beger-Schnitte find hierzu für S4und 92 am Uberweite erhältlich (90 Pfg.). Mirr K. Sehr kleidsam ist dieser Tage S-an-zug mit doppelreihigem Knopfschluss und zwischen gesetztem Fäüel. DaS Kleid kann aus jedem beliebigen Material gearbeitet werden. Durch die Längs- und Querverarbeitung des Streifenstoffes wird eine besonders gute Wirkung erzielt. Erf.: etwa 2,20m Stoff von 90cm Breite. Schnitt II Büros. für 9S om. Beger-Schnitte für 88und SS om Uderweite erhältlich (S0 Pfg.). ll und llä. Sehr angezogen wirkt dieses Tageskleid mit schmückendem Blendenbesatz. Diese Blenden find ebenso wie der Gürtel in farblich abstechendem Ton gehalten. Das Kleid zeichnet sich durch den gebundenen Schluß, seine schlichte Form, die leicht nachzuarbeiten ist, und durch geringen Stoffverbrauch aus. Erf.: etwa 2,20m Stoff, 90cm Breite. Schnitt X Dorders. für 8S ow. Derkaufsschnitt sind hierfür nicht erhältlich. Die Vorlagen I und II sind die in der Mappebesprechung im Heft 2 erwähnten Modelle aus der Deutschea Meisterschule für Kleidgestaltung» Münchea, zu denen keine Beger-Schnitte erhältlich sind. Die naturgroßen Schnitte befinden sich auf dem beiliegenden Schnittmusterbogen.
Seite: 107

süße JugendlicbS und süße giksicherens kk>vswechseliäüste Vo« Leben» Die sich von Natur aus unterscheidenden sich die Zehenlängen im Verhältnis zueinander verschieden sein können. Doch würde man nach eingehenden Vergleichsstudien einige wenige Fußformtypen heraustellen können. Die Strickanleitung zu den ihnen entsprechenden typischen Strumpfabschlüssen wären endgültige Lösungen und könnten auf ideale Weise für jeden eine fußgerechte Strumpfkleidung bieten. Leider wird diese Aufgabe dadurch erschwert und hinausgezögert, dass die natürlichen Formtypen noch individuell in verschiedenem Grad verblidet sind, und zwar gerade in Bezug auf die Länge und Richtung der Zehen. In den schon veröffentlichten Strickanweisungen für „Reformstrumpfspitzen", scheint einer wegen ihrer brauchbaren Form und zugleich wegen der Einfachheit der Strickweise der Vergessenheit entrissen zu werden. Sie wurde ohne Urheberangabe 1412 in „Neue Frauenkleidung und Frauenkultur" abgedruckt. Trotz wiederholter Veröffentlichung 1411, Leif in der gleichen Zeitschrift und im „Handbuch für deutsche Frauenkleidung" (1414, 1422 und 1421) hat das Rezept keinen Eingang in die Handarbeitsliteratur gefunden. Und doch muss diese Formel einmal sehr überzeugend gewirkt haben, denn sie wurde auch fabrikmäßig hergestellt (von P. Steinmüller in Z.). An diesen Steinmüller-Strümpfen habe ich die ersten Erfahrungen über „einballig" Strümpfe machen können (Abb. 1). Aus meiner Sammlung von Zehenumrissen, die nach dem Strumpfgewebe orientiert sind, zeigt Abb. 2 zwei verschieden proportionierte Füße, für die diese Form gut brauchbar ist. Die gestrichelt gezeichnete Fußkopie eines Jährigen Mädchens zeigt die 2. Zehe etwas kürzer als die Großzehe. Die ausgezogene Rinne vom gut geformten Fuß einer 5jährigen Frau weist die 1. und 2. Zehe in gleicher Länge auf. Ich muss hinzufügen, dass dem Augenschein nach die schlankere 2. Zehe länger als die Großzehe zu sein schien. Bemerkenswert ist, dass günstigerweise der Beginn der Strumpfabschrägung mit dem Ende der Kleinzehe zusammenfällt. Besitzer von Füßen, deren Großzeh wesentlich länger ist als die gestreckte 2. Zehe, werden sich mit Recht nicht mit dieser Strumpfform befreunden können und eine besondere Strumpfzehenform für sich verlangen. Das ursprüngliche Rezept habe ich in zwei verschiedenen Ausführungsformen umgearbeitet, die nun jede für sich rechnisch [...] ist. Bei der [...].
Seite: 108

Plastische Formstücke unterscheiden sich von der flachen Form nur dadurch, dass auf der Kleinzehenseite (und später auf der Großzehenseite) zum Beispiel Z Bandmaschen die 4. und 2. letzte Masche verdreht zusammengestrickt werden, dann 2 Maschen rechts. Von der nächsten Nadel werden die ersten beiden Maschen rechts, dann die 3. und 4. Masche glatt rechts zusammengestrickt. Die Tabelle gibt für verschiedene Maschenzahlen an, wie oft auf jeder 2. Runde und später auf jeder Runde gemindert werden soll. Die Z Bandmaschen je Nadel bleiben ungemindert und werden wie folgt im waagerechten Bandabschluss weitergeführt. Rechts vom Band wird glatt rechts gemindert, die 4 Maschen glatt rechts abgestrickt, links vom Band wird verdreht gemindert. Wenden. – 4 Masche abheben, 4 Maschen links, 2 Maschen links zusammenstricken, wenden. – 1 Masche abheben, 4 Maschen glatt rechts, 2 Maschen links verdreht zusammenstricken, wenden. Von 4 weiter. Die je 5 Maschen breiten Bänder werden nicht gemindert, sondern mit Strickstich verbunden. Tabelle für die bei der plastischen Form zu mindernden Maschen bei verschiedener Maschenzahl je Nadel. Umreifung der rechten Fußpunktdrückurschen für Schwachpunkte des Fußgewrichts und dessen glücklicher mikromotorischer und sauerstoffverdichtender Übung der rechtsändig des Rückenmarks rechtsund linksseitig Längs- und Quervorsprünge für sehr geschmeidige und einfache Schwingigkeit der rechtsseitigen Fußsohle von dem Zeumaufrih, rechts sehr weich sich 5cm einfädelnd, so sodaß die Form sich dieser 5 cm Sut ergebide. Maschenzähld., Nadel-IDMaschenAnzahl auf jeder2. Runde zu mindern, das sind ½ der Maschenzahl je NadelAnzahl auf jeder Runde zu mindern, dasfind derMaschenzahl jeRundeschmaleNetzgestaltungderundrechtsseitig,linksseitig1 Paar10 Maschen18 Maschen25 2610 242510 2525 [...]Kalbstrümpfen kosten während der Einführung des rechtsseitig ryskrankbedingten lrsn malverwöhnten breit-nasigen »erirrten fünkraseln untereinander valletmalig regis« gilt-drätight der lodmalersiyen riiht maltagglädlichen Igcrismal« die Form such tilsrsem fün wirksehiat qu.rpfänneich. Von gelichalmiasmiehigen tier ernmalgeze etrumi zum ieumpiumrih gezicht  zit dill igorm sud eieen zimrfläbih. BeimSaivaegren der StickstichnahtDie Stickstichnaht wird mit einer stumpfen Sti«k-nadel  von rechts nach links ausgeführt. Man haltealso die beiden Stricknadeln, deren Maschen mit einerStrickstichreihe miteinander verbunden werden sollen,so vor sich, daß das nicht zu kurze Ende de Fadensrechts der Sticknadeln endet. Auf der vorderen Stricknadel wird in die 4. Masche so eingestochen, als wollte man sie als rechte Masche abstricken. Man lässt diese 4. Masche von der Stricknadel auf die Sticknadel gleiten. In die Nachbarmasche wird so eingestochen, als sollte sie linke abgestrickt werden. Diese 2. Masche verbleibt auf der Stricknadel, während der Faden nun durch beide Maschen ganz hindurchgezogen wird. Nun wird auf der hinteren Stricknadel...
Seite: 109

v. m. dCictfcn^nn„Scltcn" Sftcn^t>ttn gchochenUntimn tvr cti<< tss^su<n„<t> /. Cl. Vvc'ucN(ivcii<voi ic'iqo Kt>+/>y<nc/ i«p<M it)k/l<^moi« t>kK>i»eivKein dicklicher Brei entsteht, und läßt etwa 12 Minuten dünsten. Das Mehl quirlt man mit etwa« kaltem Wasser oder Milch, rührt zu dem Gemüs« und läßt unter Rühren durchkochen. Man füllt die sehr dickliche musartige Tunke abwechselnd mit den Nudeln in eine gefettete Backform. Zuoberst kommt die Gemüsetunke, die mit «iner Schicht gerösteter Schwarzbrotbröseln bestreut wird, beträufelt mit etwaS zerlassenem Fett und überbäckt im Ofen etwa 12—15 Minuten bei Oberhitze. Man kann den Gemüsebrei auch nur mit den Nudeln mischen.
p>n«kkr«tokk»In1 lcz roh geschälte Kartoffeln, Wasser, Salz, biö 1kg Spinat, 1 Cßlöffel Mehl, falls vorhanden etwaS Fett und Zwiebel. Die Kartoffeln werden in Würfel geschnitten, mit wenig Salzwasser gar-gekocht, ehe man den auserlesenen, gewaschenen und nudelig geschnittenen Spinat zufügt und mit den Kartoffeln 5 bis 10 Minuten durchkochen läßt. Abgeschmeckt, vermischte man die Spinatkartoffeln mit den in Fett gedünsteten Zwiebeln.
A«ek«»k<»>^eL mik kk«<krks«I»rki o«k»e Rkuerkl leg Kartoffeln, 100 g Hackfleisch oder Wurst, Salz, etwas Flüssigkeit, Fett zum Braten. Die Pellkartoffeln werden abgezogen, gerieben oder durch den Wolf gegeben [...]
Seite: 110

"Stuttgart, dessen Schloß im Sturm der Zerstörung von 10n sie zu zählen, und noch länger, wenn sie vereinander zu klettern. Selbst die Mutter, eine blasse, aufgeregte Frau, zählt immer wieder nach, ob sie auch nicht eines von ihren Liegen verloren hat. Die Großen sind still und verängstigt, die Kleinsten sind hungrig und übermüdet und schreien und heulen. Und dazwischen gibt es noch ein paar, die das Ganze als herrliches Abenteuer beschauen. Es gibt genug zu tun. Betten müssen aufgeschlagen und bezogen werden, Matratzen für ein Notlager auf dem Boden hergerichtet, für eine Schar hungriger Mäuler muss Essen bereitet werden. Christa läuft treppauf und treppab, unermüdlich, und in diesen Stunden hat sie durchaus keine Angst, dass sie ihrer Schwiegermutter etwa nicht recht machen könnte. Sie fühlt manchmal den Blick der alten Frau mit einer herzlichen und etwas erstaunten Anerkennung auf sich ruhen, sie hört von Zeit zu Zeit ein knappes Lobeswort, Und das erfüllt sie mit tiefer Befriedigung. Denn sie fasst in diesen Stunden eine große Bewunderung für die strenge Frau. Es ist alles aufs vorbildlichste geordnet in ihrem Haushalt, nicht einmal lässt ihr Gedächtnis sie im Stich, sie kann den Inhalt all ihrer Schränke und Schübe im Schlaf herzählen, da hat jedes Stück vom Dachboden bis zum Keller seinen bestimmten Platz in der denkbar besten Anordnung und Übersicht, und alles ist gut bewahrt, gepflegt, erhalten. Das ist die eine Seite ihres Wesens. Aber die andere und noch viel liebenswertere ist die, dass sie ohne Bedenken alles hergibt, was nur verlangt und gebraucht wird. Und dies übertrifft ihre Mutter womöglich noch an Herzensgüte. All die zurückgedrängte Wärme ihres altjungferlichen Herzens überströmt die Kinder. Sie wäscht und sühnt sie, und sie findet sogar noch Zeit, mit ihnen zu spielen. „Mein Ursachen" wehrt die Alte den Dank der Fremden ab. „Wir tun nichts als unsere Menschenpflicht ... und außerdem helfen Sie uns über die Zeit hinweg." Ihr Blick umflort sich, und Christa fühlt mit schneidendem Schmerz, woran sie denkt... Die Arbeit stockt keinen Augenblick. Schon hört man in der Ferne das Sausen und Heulen der Motoren, die ersten Detonationen einschlagender Bomben, das Krachen schwerer Geschütze. Die Scheiben der Treibhäuser klirren und zittern. So gut es geht, versucht der Alte sie zu versorgen. Er bedeckt sie mit Schilfmatten, er öffnet hier und da Türen und Fenster, um der Erschütterung entgegenzuwirken. Aber schon springt hier und da krachend ein Glas... Die Kinder, die nicht ins Bett gehen wollten, schlafen vor Übermüdung ein. Nun werden sie ausgekleidet und hingelegt, und kein Donnern und Krachen ist imstande, sie wieder zu wecken. Die Erwachsenen finden kein Auge voll Schlaf, Tag und Nacht und Nacht und Tag. Manchmal sinkt einem der Kopf auf die Brust, während sie beisammensitzen und reden. Was wird geschehen, wenn Rotterdam nicht mehr Widerstand leisten kann? Es ist der letzte Wall, der den tosenden Krieg von dem stillen Westland abhält. Ob die Engländer schon in Rotterdam sind, um es zu verteidigen? Frau Klapwijk hat keine Engländer gesehen, und auch keine englischen Kriegsschiffe im Hafen. Als am Montag Abend die Dunkelheit hereinbricht, sieht man im Südosten schwer geballte Gewölke am Himmel. Der ganze Horizont ist ein rötliches Leuchten, aber es ist nicht der milchig-rosige Schimmer, der über den tausend Lichtern einer großen Stadt liegt, es ist ein zuckendes Gewirr von rot und gelb und grau und schwarz, und man spürt in der sonst so reinen Luft einen beißenden Geschmack wie von Rauch und Brand... „Ich glaube, dass ganz Rotterdam in Flammen steht!" sagt Frau Klapwijk. „Wie lange soll das noch dauern, und wir haben sie hier! Lieber Himmel, wo soll ich denn hin mit meinen armen Kindern? Wir können doch nicht ins Meer laufen, wenn das ganze Land brennt! Ist das eine Zeit! Wie lange wird Rotterdam sich noch halten können? Wenn das so weiter geht, kommen drei Tage mehr! Dann erleben wir hier die schönsten Überraschungen!" Es dauert keine drei Tage mehr. Man ist vorbereitet, aber doch nicht auf Überraschungen von solchem Ausmaß. Am Dienstag hat nicht nur Rotterdam sich ergeben, ganz Holland kapituliert. Es ist unfassbar, es verschlägt einem den Atem, keiner findet ein Wort. Christa presst die Lippen aufeinander, um einen Jubelschrei zu unterdrücken. Sie muss das Auflohnen von Stolz und Freude verbergen, um nicht zu verraten."
Seite: 111

V5_^Tur Lauffüktung der Versner von Lux Langenbecks/rircker Sestrstrtrkurpiel in 5v1üncben, hvlärr 1-^ie japanisch« Nation, dir un« durch diesen Krieg verbiindet ist, erweckt in uns immer wieder mit den Taten ihrer Soldaten, wie den schwungvolken Leistungen auf mannigfaltigen Gebieten des lebens, ihrer harten Standhaftigkeitund unerbittlich radikalen Konsequenz unsere freundschaftliche Bewunderung. Dabei wird uni bewusst, wie fern uni dieses Land ist, sie ganz anderer geartet, auch mit feiner Geschickte und feiner Kultur, und wie rätselhaft, selbst dem genauen Kenner des Landes, das Denken, Fühlen und Handeln seiner Menschen ist, tief in ihrer Art, im althergebrachten Glauben und in der Tradition wurzelnd.sacher verkörpernd. Zwischen ihnen steht die Frau Kaoyo, die Witwe des Grafen Enya, der durch Moronaos Schuld im Selbsttod enden musste, die, die listige Verstellung Duranofkei, des ersten Ritters ihres Gatten, verkennend und sich überlassen glaubend, sich zu dem Entschluss durchringt, selbst die gekränkte Ehre ihres Gatten zu heilen und die Rache zu vollbringen. Die so entstandene Doppelhandlung Duranofkei-Kaoyo bewirkt eine ungeheure Steigerung der Spannung bis zum Schluss, dem Tod Moronaos in der Rache Duranofkei und seiner Getreuen, denen nach Vollbringung ihrer Treue Tat nach strengem Gesetz der Selbsttod bestimmt ist. Mit diesen Hauptgestalten sei die Handlung kurz umrissen, die in der Münchener Uraufführung im Residenztheater durch das ergreifende Spiel der Darsteller eine ihrem tiefen ethischen Gehalt gemäße feierliche Gestaltung erfuhr. Durch die Anwesenheit des Kaiserlich Japanischen Botschafters General Oshima und des Gesandten Sakumo in Begleitung von Reichsschatzmeister Schwarz und Gauleiter Paul Giesler sowie zahlreicher Persönlichkeiten aus Partei, Staat und Wehrmacht wurde die Uraufführung zu einem festlichen Ereignis, das in eindrucksvoller Weise die Gemeinsamkeit in unserem weltgeschichtlich bedeutenden Kampf unterstrich. Das festlich gestimmte Haus folgte dem Spiel der Künstler und in ihm den Worten der Dichtung in gespannter Ergreifenheit. Einige Sätze des Dramas mögen, damit auch der Leser dieser Zeilen einen Eindruck vom Gehalt und Gewicht der Dichtung gewänne, zum Schluss angeführt sein. Es sind Worte einer Frau, eines Mannes und ihres Sohnes. Dr. Hermann Märhlen Mit seinem neuen Drama „Treue" hat Lux Langenbeck, einem bekannten japanischen Nationaldrama dei Takeda Jzum» 17ö;) folgenden, es „verwandelnd und bewahrend", versucht, uns japanische Art und japanisches Wesen näherzubringen und in der Gestaltung des ethisch-religiösen Treuebegriffes ein größeres Gemeinsames aufleuchten zu lassen. Auf das Wesen der Um- und Neugestaltung soll hier nicht näher eingegangen werden, es mag der Hinweis genügen, worauf es dem Dichter ankam: zu zeigen, was Menschen, dem heiligen Gesetz der Treue folgend, seelisch erleiden und handelnd vollbringen müssen im Kampf gegen den Ungesetzlichen, den eine unstillbare Leidenschaft zum Derhängnis treibt. In sich steigernder Handlung erleben wir das Schicksal der zwei so hervorragenden Hauptgestalten Puranoste und Moronao, die Treue und ihren Widersacher verkörpernd. oben: „Die Ehre ist das Leben, Rikiya. Wie sollten wir nicht leicht und streng und schön Für Ehre sterben können? Das ist Treue, Und wunderbar ist Treue bei den Menschen." „Denk' nicht, dass ich zu schonen wäre jetzt. Mir ist ja, seit der Herr, Graf Enya, starb, Ein früher Tod gewiss: mein Herz ist fest, Ein Jubel ist in mir und hört nicht auf!" (Mitsuha, Turanojis Sohn), [...]
Seite: 112

