"-MFF'/Fc!i6 psi-tSismt!ic^ie deutsche Widerstandsbewegung; 27 kp«. erstes Heft; 30 kp«. 14.^17 - 12. 1944 12. ^>-II?0^I40I^Konstrliche in Halle Schriftbogennummern>4 Gewichtige Ver[...]INI WIK ^llkk^l, 57^ks-H skfk-^k^r 8>X0»^/X^k>I"
Seite: 87a

u»rVer Vollror rinclniktit ge5to,b«n» g»-mit g»i« l.»b»n»jig»ntot r«i«n, lonciorn«iohkiioloton lokon-ctig Milrcl«n.>/»«>»N»»Xop« cl»r I»

Lebenjigemtot reil, lonciornziohkioloton lokonctig Mitarcln.
N»Xop« cl»r Io»n SoickstnvOrn krsnms! für c^ivOvisllsnGN cj5 ^/vtttcris-gvr ln künctisn. ^ukn.:Leid und Tod haben tiefe Furchen in das Antlitz unseres Volkes gegraben. In den weiten Raumen um das Reich, im Osten, Westen, Norden und Süden, tief auf dem Meeresgrund ruhen die Leiber unserer Söhne, Brüder, Väter und Männer. In den Dörfern und Städten unserer Heimat stecken wir an den Gräbern der Gefallenen des Luftkrieges. Sie sind eine furchtbare Anklage gegen Feinde, die nicht davor zurückschrecken, sondern sich rühmend bekennen, bewusst Mördern wehrloser Frauen, Kinder und Greise zu sein. Unsere Herzen sind erfüllt von Schmerz und unsagbarer Trauer, doch dieses Leid hat uns nicht weich und mutlos werden lassen. All diese Gräber, deren Hügel so viel vernichtete Hoffnungen, Glück und Liebe bergen, haben uns Überlebende zu einer verbundenen. Wir wissen, die Toten erwarten von uns, dass wir uns mehr denn je zu einem Leben des Kampfes und der Taten bekennen, für das sie ihr Leben opferten. So hat das Leid um unsere Gefallenen unseren Willen stahlhart geschmiedet, den Kampf um das Reich, um unsere Freiheit und um die Zukunft unserer Kinder bis zum Sieg zu bestehen. Unsere Feinde glauben, uns durch Übermacht, Brutalität und Drohungen niederringen zu können. Wir Frauen aber werden die Kraft haben, uns auch im Angesicht des Todes zum Leben zu bekennen, und werden den uns aufgelegten schweren Weg voll Glauben und Vertrauen in eine göttliche Gerechtigkeit und in den endlichen Sieg des Guten gehen. Aus der Verpflichtung gegenüber unseren Gefallenen bekennen wir uns zum unermüdlichen tätigen Dienst für das Leben unseres Volkes und zur eigenen Bewährung auf Leben und Tod. Indem wir uns vor den großen Opfern des Lebens durch die Gefallenen der Nation verneigen, geloben wir, den Weg zur Größe und Ewigkeit unseres Volkes, den unsere Helden uns vorangegangen sind, mit derselben Unbedingtheit weiterzugehen, bis der Sieg unserer Heere die Tore aufstößt in eine helle und große Zukunft. Ellen Schwarz-Semmelrothonn sins von ouoii ikirsn Lolln oclsr ikron bsnn vsriisri, cisnn ist ss vsrslSnciiioki, cisg sis kllr sinigs Voit krutis brsuotit, ummit clom solisrsn Lrivbnis innsriioti ksrtig ru esrctsn. Vsriisrt suoü sdsr niotit so in surs Irsusr, cisä icsinsr cisr sursuncisocisr Seksnntsn ss Ubvrtisupt nooti vesgsn ksnn, von sursm Soit [...]
Seite: 87b

Abgesehen vom strahlenden Heldentum unserer Soldaten, ist das stille Heldentum ihrer Mütter nicht minder groß und bewundernswert. Deshalb soll heute beiden gedacht werden, unseren Soldaten und ihren Müttern. Aufgrund der Tatsache, dass unsere Gegenwart so reich an menschlicher Größe ist, an echtem - strahlendem und stille - Heldentum, sollen hier die realen Lebensgeschichten einer Mutter und ihres Sohnes zum Ausdruck kommen.

Mit noch nicht 16 Jahren machte der Junge sein Notabitur und wurde mit Einwilligung der Eltern Soldat. So wie er bis dahin ein begeisterter Hitlerjunge war, so wurde er ein begeisterter Soldat. Seine Briefe aus dem Frankreich- und Polenfeldzug strahlen das Glücksgefühl des geborenen Soldaten und Kämpfers aus. Und dann wurde der 18-jährige Offizier und führte die Kompanie.

Der helle, frohe Junge wusste von Mutterliebe ebenso dankbar zu singen wie von der Kameradschaft des Todes. Zehn Wochen vor seinem Tode schrieb er seine ersten Verse, die hier auszugsweise wiedergegeben werden:

"....Trotz Furcht und unbekanntem mußte mich erhebend tiefem, starrem Trotteln
Sahn des Abends Linien.
Letzt - im - der Abendzeit, Uhr wird Fensterabend
Und ihre Hand, so hart und grob, strich mir mein Haar so glatt.
Der milde Saft der Sterne Licht Glanz hin und her sonst noch.
Ich sah ihr langes ins Gesicht, wie jetzt - jetzt seh ich's wieder!
So trübt sie manches Stöhnen.
Mit fettig glücklichem Gesicht
Hat sie sich hier gefanden.
Und sieht ihr Kind im Güterlohn
Allein und dicht am Fräulein.
Die weiß, worum es geht, und doch
Hat nie darum geeiert.
So find wir beide nie allein,
In allen schweren Stimmen
Wird sie doch immer bei mir sein,
Ganz fest mit mir verbunden."

Die Nachricht vom Tode des Sohnes kam am Tag vor der Hochzeit. "Sie werden nach diesem Brief verstehen, dass ich diese furchtbare Nachricht ganz für mich behalten musste, um der geliebten Schwester den Tag nicht zu stören. Es war das Letzte, was ich für meinen Buben tun konnte," schreibt die Mutter.

Wahres Heldentum fragt nicht nach dem Ziel, sondern nach dem Sinn. Es geht still und selbstverständlich seinen Weg, ohne sich darum zu kümmern, ob es zu großen Taten führt, die Ruhm und Anerkennung aller bringen, oder nur zur Erfüllung des eigenen ethischen Kodex, der uns von Blut und Rasse auferlegt wird und vom Starken mehr verlangt als vom Schwachen.

Die Tat dieser Mutter erscheint fast übermenschlich und erfüllt uns mit dem stolzen Bewusstsein, dass es auch in der Gegenwart nicht an Heldenliedern über deutsche Größe mangelt und dass ein Volk, das solche Mütter und Söhne hat, unbesiegbar ist.

[Ruth Storm]

Die Heldenehrung ist das lebendige und unzerbrechliche Band, das eine Nation für immer umschließt. Jeder Einzelne trägt mit seinen Gedanken dazu bei, dass die Toten in unserem Volk lebendig bleiben, heute und morgen und für immer.

Die Worte einer Mutter sollen Trost und Hoffnung spenden: "Draußen rieselt der Schnee. Die großen Bäume vor dem Haus rauschen im Wind, der von Osten kommt. Rufst du mich, mein Kind? Eine Kerze brennt an deinem Bild. Das zitternde Licht der Flamme wirft Leben auf dein Antlitz, das strahlend vor Jugend aus dem mit Tannengrün geschmückten Rahmen zu mir herüberlacht. So bist du von uns gegangen, und so bleibst du in uns..."

Wenn ich in den Wald gehe - gehe ich da nicht zu dir? Zwischen trockenem Laub und schroffem Schnee leuchtet herbstrot gefärbtes Blaubeergestrüpp wie verblasstes Blut...
Seite: 87c

Vorschriftsmäßig /unkundig rincl gründen ^lütter und klinderkunskenske, k'IZV.-lralc-irbilLjsfctuvÜber fronuriseduer duuci» ^rsu und klinder-(utensilifens 5ri»25«<mri-fk«im 6«r in 6«m,-jskrig ausneskms ir>6«n///L/^^L-e/tÄ) wissen wir noch, wir es vor 10 Jahren war? Wir haben so viel erlebt in diesen letzten 10 Jaf-ren, si« waren so randvoll von schweren und großen, aufrüttelnden Ereignissen, daß wir unswohl tüchtig anstrengen müssen, aus unserer Erinnerung das Bild heraufzuholen, das uns jenesJahr 1434 zeigt. Wir hatten einen verlorenen Krieg hinter uns. Wir hatten durch eine Hölle von Not undElend, von völkischem Niedergang hindurch gemusst. Größer noch als die rein materielle war dieseseelische Not, die Hoffnungslosigkeit, der innere Verfall in jenen Jahren. Volksfremde, zer-fetzende Elemente hatten alles getan, um die Seelen zu vergiften, hatten alles, was uns je hochund heilig war, in den Dreck gezogen — Ehe, Familie und Mutterschaft, die innere Laubsrkeitjunger Menschen, alles Ehrliche, Gesund«, Krrnhafte, das von jeher den Wert unseres Volkesausgemacht hatte. Wir standen an einem Abgrund, und viele haben es nicht einmal gewusst undnicht gesehen. Mit dem Anwachsen der materiellen Not, mit dem Absinken der seelischen Werteschwand auch die biologische Kraft des deutschen Volkes. Unsere Wiegen wurden leer. Heute erst,da wir Jahr um Jahr die jungen Menschen zu wenig haben, die damals nicht geboren wurden,können wir so recht erkennen, wie nahe wir dem Volkstod schon standen. [...]
Seite: 88

nicht so weit kommen, daß die Mutter unter ihrer körperlichen und seelischen Belastung zusammenbricht. Weit über eine halbe Million Mütter wurden durch das Hilfswerk „Mutter und Kind" in NSV-Erholungsheime verschickt, Mütter, die sonst nie an einen Urlaub, ein Ausspannen hätten denken können. Sie könnten auch heute nicht daran denken, von ihrem Haushalt und ihren Kindern wegzugehen, wenn nicht gleichzeitig dafür gesorgt würde, daß sie eine Vertreterin bekommen. Dafür, sowie für den Fall der Erkrankung, für Geburt und Wochenbett stehen NSV-Haushalthelferinnen zur Verfügung — heute schon über 18.000, welche Zahl ständig im Wachsen begriffen ist. Mitten in dieser Aufbauarbeit — ein solches Hilfswerk kann sich nie mit Vorhandenem begnügen, es muss ständig weiterarbeiten, ständig mehr in die Breite und in die Tiefe dringen, ständig mit neuen Problemen fertig werden — brach der Krieg aus. Jetzt musste sich zeigen, ob unser Hilfswerk „Mutter und Kind" wirklich die Resonanz besaß, die nach aller Arbeit und aller Anstrengung davon erwartet werden durfte. Jetzt musste es seine große Bewährungsprobe ablegen. Es hat sie glänzend bestanden. Ohne viel Aufsehen stellte es sich sofort auf die neuen größeren Aufgaben ein. Die von vornherein bedingte Mehrbeanspruchung und später der noch größere Kriegseinsatz der Frauen brachten zwangsläufig eine Ausweitung aller Hilfs- und Betreuungsmaßnahmen, die nur eine organisch gewachsene Einrichtung bewältigen könnte. Wo Sorgen und Leid sich in so vielen Familien einnisten, muss auch die Betreuung umfassender werden, die hilfsbereite Kameradschaft noch unermüdlicher wachen. Ein Krieg, der nun schon ins fünfte Jahr geht, bringt mannigfache Probleme mit sich. Es wächst die Zahl der alleinstehenden Mütter. Sie und ihre Kinder, sofern sie guten Blutes und der Gemeinschaftshilfe würdig sind, sollen und dürfen nicht zu Schaden kommen. Sie brauchen Beistand in ihren Sorgen, sie brauchen eine Stätte für die Zeit vor und nach der Entbindung, für die Geburt ihres Kindes, sie brauchen Rat und Hilfe in allen Fragen, die das Leben an sie stellt. Mütter sehen sich, wenn die Väter eingezogen sind und sie selbst im Kriegseinsatz stehen, oft Schwierigkeiten in der Erziehung ihrer heranwachsenden Kinder gegenüber. Auch sie finden Rat und Beistand; auch hier ist die Hilfsstellenleiterin Mittlerin zur NSV-Jugendhilfe. Sie fühlt sich mitverantwortlich dafür, dass in diesem Kriege unsere Jugend vor körperlichen und seelischen Schäden bewahrt bleibt, dass es in unserem Deutschland keine verwahrloste Kriegsjugend geben darf. Es ist wohl das Beste, was man von einer solchen Hilfsorganisation sagen kann — dass sie aus der großen Not- und Bewährungszeit unseres Volkes nicht wegzudenken ist, dass man sich nicht vorstellen könnte, wie es um unsere Familien, um unsere Frauen und Mütter, um unsere Kinder heute stünde, wenn die planvolle Arbeit dieses Hilfswerkes nicht wäre. Unser Volk geht einen harten und krisenvollen Weg in dieser Zeit. Unzählige Familien haben Heim und Hab und verloren und betrauern in vielen Fällen noch den Verlust lieber Menschen. Unzählige Mütter und Kinder mussten fern ihrer Heimat Zuflucht suchen vor den unmenschlichen Terrorangriffen unserer Feinde. Es ist ein schweres Los, das sie getroffen hat. Es ist auch nicht leicht für die, die ihre oft beschränkten Räumlichkeiten nun noch mit anderen Menschen teilen müssen. Es braucht viel guten Willen auf beiden Seiten, bis sich Menschen oft grundverschiedener Art zusammengefunden haben. Die Aufgaben sind dadurch ins Riesenhafte angewachsen. Fast über Nacht mussten nicht nur Wohnräume für die Umquartierten beschafft werden, es mussten auch Entbindungsheime, Mutter-und-Kind-Heime, Heime für alte und kranke Menschen, für gesundheitsgefährdete Kinder bereitgestellt werden. Die Mütter und Kinder aus den luftgefährdeten Gebieten dürfen das gute Gefühl haben, dass alles Menschenmögliche für sie getan wird. Jubiläen gehen still vorüber in dieser Zeit. Es ist keine Zeit, um Feste zu feiern und große Rückblicke zu halten. Wir müssen unsere Augen nach vorwärts richten, nicht auf das, was getan wurde, sondern auf das, was noch zu tun bleibt. Wir wissen nicht, was uns dieser Krieg an Leid und Härte noch bringen mag, aber wir sind bereit, alles auf uns zu nehmen und damit fertig zu werden. Wir dürfen zuversichtlich sein, denn ein Volk, in dem die tatkräftige Selbsthilfe, der Geist der Kameradschaft so stark sind, wird mit allen Belastungen fertig werden. Und in diesem inneren Kampf um die deutsche Zukunft wird unser Hilfswerk „Mutter und Kind" eine ganz maßgebliche und entscheidende Waffe sein. Es sind dies keine schönen Worte, denn diese Organisation hat in den letzten 10 Jahren und besonders seit Kriegsbeginn bewiesen, dass sie keine leere Form, sondern eine mit Tatkraft und lebendigem Leben erfüllte, von Mütterlichkeit und Verantwortungsbewusstsein getragene Einrichtung ist. Wir wollen doch nicht vergessen, dass das Fehlen einer planmäßigen und zielbewussten Fürsorge für die deutschen Familien in hohem Maße mitgeholfen hat, uns den letzten Krieg erleiden zu lassen. Heute können wir uns eine in so unvorstellbarem Maße schwerelendete, aller Hilfe baren Heimat gar nicht mehr vorstellen. Heute wissen wir, dass wir um unser Leben, um unsere Zukunft kämpfen müssen mit ganzer Kraft, wissen aber auch, dass wir diesen Kampf bestehen werden, weil wir nicht nur die beste Führung, die besten Soldaten besitzen, sondern auch ein in seinem Innersten fromm, in seinen unzäh-ligen Einzelgärten rege sorgendes Klein-Mäd ausgeglichenes und leistungsfähiges Volk.[...]
Seite: 89

"[...]kin „Sirebsrick" von unserem, [...]
drren eine Das alte Sprichwort, Lass dich etwas erzählen, [...] kam, der eine Reise macht, bewahrheitet sich heute in einem neuen Sinne. War es sonst das Einmalige und Besondere, was das Auge beim Umherschweifen an neuen Reisezielen suchte, so drängen sich heute jedem, der von Ost nach West fährt und vom Norden nach Süden, die Gemeinsamkeiten auf, die Eindrücke, die als die hervorstechendsten überall gleich in. Da erkennt man, dass in allen deutschen Städten, so sie auch verstreut liegen, Kriegsnot mit der gleichen Standhaftigkeit ertragen und - überwunden wird. Vor Monaten, als über die ersten deutschen Städte der vernichtende Terror brauste, war einem das Herz oft wie zugeschnürt, wenn man an den traurigen Stätten wahnsinniger Zerstörung vorüberfahren musste. So viel Leid und Not schien unerträglich. Als dann aber die Kölner stärker blieben und nun erst recht dem Feind Trotz und Kampf ansagten, da hieß es: ja, die Rheinländer mit ihrem Temperament können das wohl überwinden. Sie haben schon im Weltkrieg Grenzlandnot gekannt und wissen sich anders in ein solches Kriegsschicksal zu schicken als andere deutsche Stämme. Es waren aber, wie die weiteren Wochen und Monate zeigten, nicht nur die Rheinländer, die den Terror überwanden. Kurze Zeit später erwies sich der norddeutsche Charakter als ebenso standhaft, und man glaubte, der erprobte Hanseatengeist gebe hier die Kraft, so etwas Unvorstellbares zu überleben. Doch auch damit war die deutsche Standhaftigkeit nicht erschöpft, denn nun überraschten im Verlauf der weiteren, traurigen Entwicklungen die süddeutschen Menschen damit, dass ihr empfindsames Gemüt in der Not auch harten Schlägen standhalten konnte. Und so ging es fort. Wir erlebten die so verschiedenartigen Menschen der einzelnen deutschen Gebiete auf eine neue Weise. Zu den bekannten landsmannschaftlichen Eigenarten gesellte sich überall die gleiche Unbeugsamkeit, derselbe eiserne Entschluss, sich gegen diesen Vernichtungswillen der Feinde zu behaupten. Und so begann - wenn auch das Antreffen immer neuer Trümmerstätten nach wie vor zur seelischen Folter wurde - das Reisen wieder Freude zu machen. Es gab zwar kaum noch Ziel [...]"
Seite: 90

- [...] »Wertvolle Gedanken, daß sie im ganzen Reich dem größten Interesse begegnet sind. Der eigentliche Wohnteil mit einer Bodenfläche von 22,6 qm ist als Kernzelle des Hauses, das zu jeder Jahreszeit bei sparsamstem Brennstoffverbrauch bewohnbar sein muss, mit einer Ziegelmauer von 38 cm Stärke (oder einer gleichwertigen anderen Konstruktion) ummauert. Da ruhende Luft die beste Wärmeisolierung darstellt, ist kein austiegendes Pult- oder Flachdach verwendet worden, sondern ein Giebeldach einfachster Konstruktion, das dem Behelfsheim auch ein ansprechendes Aussehen verleiht. Der Dachraum kann zur Aufbewahrung leichterer, nicht frostempfindlicher Gegenstände (z. B. Gartengeräte) verwendet werden. Der kleine Schuppen mit einer Bodenfläche von 7 qm ist als Anbau an das Haus herangezogen und liegt mit unter seinem Dach, nicht aber innerhalb der festen Ummauerung. Die Behelfsheime sind, was sowohl für den Wärmehaushalt wie für das hübsche Äußere vorteilhaft ist, auch als Doppelhäuser ausführbar. An allen ländlichen Kleinsthäusern aus der „vorindustriellen" Zeit hat Prof. Norkauer bewährte Bauweisen, ohne Metallbeschläge, untersucht und auf das Behelfsheim angewendet. So kommt der kleine Bau mit unvorstellbar wenig Metall aus. Die meisten Beschläge sind durch Holzkonstruktionen ersetzt.

- Die Deutschen sind ein bodenverbundenes Volk. Wo die Möglichkeit zu siedeln, der Familie ein eigenes Dach über dem Kopf zu schaffen, geboten wird, ergreift sie der Deutsche. Das zeigt sich heute in der machtvollen Baubewegung, die das deutsche Wohnungshilfswerk in allen deutschen Gauen ausgelöst hat. So klein und einfach die Behelfsheime sind, die inmitten des Krieges erbaut werden können, so empfindet sie doch die gesunde deutsche Familie als die beste Hilfe gegen drückende Wohnungsnot, und zahllose Volksgenossen, die durch den feindlichen Terror Haus und Wohnung verloren haben, sehen in ihnen den Weg zu einer neuen Heimat. Das deutsche Behelfsheim — das kann nicht nachdrücklich genug festgestellt werden! — soll [...] in künftigen Friedenszeiten als Norm für den Wohnbedarf einer Familie gelten. Seine unvermeidbare Raumenge soll nur behelfsmäßig während der Kriegszeit den Mindestanforderungen an gesundem Wohnen entsprechen. Mit einem geringen Aufwand an Arbeitskraft und Material werden durch Selbsthilfe und Gemeinschaftsarbeit Kleinsthäuser erbaut, deren Größe eine reine Wohnfläche von 22,6 qm nicht überschreiten darf; es tritt noch ein kleiner Nebenraum hinzu, in dem Abort, Abstellraum für Fahrräder und ein kleiner Vorratsraum untergebracht sind. Diese obere Grenze ist für das ganze Reich verbindlich. In der äußeren Gestalt werden die Behelfsheime freilich nicht in allen Gauen gleich sein, weil klimatische und kulturelle Besonderheiten und Materialbedingungen Beachtung erzwingen.

- Der Laie könnte zu der Auffassung neigen, die Gestaltung eines so kleinen Hauses biete keine Schwierigkeiten. In Wirklichkeit aber gehört höchstes Können dazu, mit so bescheidenen Mitteln dennoch ein möglichst wohnliches, praktisches und gut aussehendes Kleinsthaus zu schaffen. Die Aufgabe, äußerste Vereinfachung mit höchstmöglicher Qualität zu verbinden, ist nicht leicht — aber sie führt zu neuen Lösungen vorwärts. Der Gauleiter des Traditionsgaues, Paul Giesler, hat deshalb einen unserer namhaften Architekten, Prof. Norkauer, der der breiteren Öffentlichkeit als Erbauer des Rasthauses Chiemsee der Reichsautobahnen bekannt ist, mit der Durchbildung einiger Musterentwürfe für Behelfsheime beauftragt. Einer davon ist an einem der belebtesten Plätze Münchens ausgeführt worden, um jedem Interessenten ein praktisches Beispiel zu zeigen, was mit den bescheidenen Mitteln erreicht werden kann. Obwohl diese Typen nicht verleugnen sollen, dass sie in erster Linie für die [...]
Seite: 91

"[...]tigen, wie sich der schlichte, aber in seinen Maßen klare und anständige kleine Baukörper allen späteren Plänen vorbildlich einfügen lässt. Ein Industriebetrieb ließ sich beispielsweise die Pläne für eine Gefolgschaftssiedlung so umarbeiten, dass die Siedlung bereits als Behelfsheim gebaut werden kann und dann in Friedenszeiten zu größeren Häusern weitergestaltet wird. Schon heute ist es deshalb bei der Bemessung der Grundstücke, bei der Stellung des Baus innerhalb des Grundstücks usw. von Wichtigkeit, die Ausbaufähigkeit zu berücksichtigen, sodass nicht das Behelfsheim späteren Plänen störend im Wege steht. Diese Bearbeitung der Behelfsheime als Kernzellen vollwertiger Eigenheime wird nicht allein die Freude der Siedler an dem Bau mehren, sondern es wird insgesamt damit auch am wirkungsvollsten dagegen vorgebeugt, dass umfangreichere Gruppen von Behelfsheimen in der Zukunft als fatale Relikte kriegsbedingter Notstände übrigbleiben. Es war ein Plan 'aus der Seele des Volkes', als der Führer zum Wohnungshilfswerk aufrief! Was dem englischen Arbeiter in den Slums reicher britischer Großstädte nicht einmal in Friedenszeiten möglich wurde und was dem Sowjetsklaven als Paradies erscheinen würde, das kann sich die deutsche Familie selbst inmitten des härtesten Lebenskampfes der Nation schaffen: eine eigene Heimstätte, umgeben von Gartenland. Spätere Zeiten werden diese Tat den größten sozialen Leistungen des Reiches zuschreiben. In diesen Tausenden und Aber Tausenden von kleinen Bauten kommt aber auch der unerschütterliche Zukunftsglaube Deutschlands zum Ausdruck. Aus den Trümmerstätten des Terrorkrieges schreitet unser Volk hinaus, um aus der Verwurzelung mit der ewigen deutschen Erde unüberwindliche neue Kraft zu gewinnen.  R. K.öes... velitkcut Valfastaein IDagialc...iedenstag aein IahreStag des Inkrafttretens des Reichserbhofgesetzes hat dem deutschen Bauerntum die Verordnung zur Fortbildung des Erbrechts gebracht. Diese Verordnung vom 30. September 1943, in Kraft getreten am 1. Oktober 1943, kurz Erbhofortbildungsverordnung genannt, hat, ihrer Bedeutung entsprechend, mit Recht in der Öffentlichkeit stärkste Beachtung gefunden. Ohne an den Zielsetzungen und den tragenden Gedanken des Gesetzes etwas zu ändern, trägt dieses Reformwerk den berechtigten Wünschen auf beweglichere Gestaltungsmöglichkeiten der mannigfaltigen Lebensbestände des Lebens in jeder Weise Rechnung. Den deutschen Bauerndrüften konnte nach jahrzehntelanger Bewährung damit ein Instrument in die Hand gegeben werden, das sie in die Lage versetzt, zum Nutzen des deutschen Bauertums lebendiges Recht zu sprechen und zu gestalten. Neben der Regelung von zahlreichen Einzelfragen, die hier weniger interessieren, und neben Bestimmungen über einen verstärkten Sippenschutz, die die bisher vorhandenen Lücken schließen, bringt uns die Erbhofortbildungsverordnung eine Besserstellung des einheiratenden Ehegatten. Insbesondere hat die Rechtsstellung des einheiratenden Ehegatten nach dem Tod des Erbhofeigentümers eine wesentliche Besserstellung erfahren. Da in der Regel die Frau auf den Hof einheiratet, bedeutet das in erster...stannr [...]"
Seite: 92

(24. Fortsetzung) Aus ihrer Depression wird Christa durch eine Einladung zur Kriegstrauung ihrer Schwester befreit. Dirk lässt Christa scheinbar leichtfertig reisen, was in ihr erneut eifersüchtige Gedanken aufkommen lässt. Doch die Rückkehr zur Heimat und ins Elternhaus zerstreut alle Sorgen um Dirk. Christa erfährt nun alle Einzelheiten über den Polenfeldzug. Es erschüttert sie stark und erinnert sie erneut an ihre Verlassenheit in Holland und daran, dass auch Dirk durch die Kriegsverhältnisse entfremdet ist.

Christa genießt das Leben zu Hause. Ihre gelegentlichen Klagen über ihr Leben mit Dirk werden nicht ernst genommen, und auch in Christa selbst wächst langsam eine starke Sehnsucht nach ihrem Mann. Er schreibt ihr täglich zärtliche Briefe und versorgt sie liebevoll mit kleinen Freuden. Trotz all der Freude ist sie zu Hause nur ein Gast, niemand hält sie zurück, als sie wieder abreisen möchte, und so ist sie glücklich, als Dirk sie am Bahnhof empfängt und in seine Arme schließt.

Christa hat sich damit abgefunden, das Leben, wie es ist, zu akzeptieren. Plötzlich taucht Kraneveld wieder auf. Er führt sie von einer Vergnügungsstätte zur anderen. Christa spürt eine Unruhe in seinem Wesen, die sie abstößt. Sie spricht mit Dirk darüber, der sie bittet, die Einladungen von Kraneveld weiter anzunehmen, und Christa glaubt, es gehe Dirk nur um seine Karriere.

Die Wintermonate sind vergangen, und man spricht in Holland besorgt über deutsche Truppenansammlungen im Westen. Bei einem Ausritt rät Kraneveld Christa zur Flucht und will ihr dabei helfen. Sie lehnt entschieden ab und ist froh, auf diese Weise die Beziehungen zu Kraneveld gelöst zu haben. Doch Dirk erwartet Vorwürfe für ihr Verhalten. Sie bietet ihm die Scheidung an, wenn ihm ihre Anwesenheit nun hinderlich sei. Aber Dirk redet ihr alle Sorgen aus. Zum ersten Mal öffnet er sich etwas, und Christa weiß schließlich, dass Dirk sie sehr liebt und um sie besorgt ist.

Christa geht am 9. Mai zur gewohnten Zeit ins Bett. Sie ist müde und schläft sofort ein. Nach einer Weile fährt sie hoch und weiß nicht, ob sie Stunden oder Minuten geschlafen hat... wahrscheinlich nur Minuten, denn unten hört sie Dirks Schritte auf und ab gehen... er hat das Radio leise angestellt, gedämpft und unverständlich hört sie Gemurmel zu sich heraufdringen... und dann wieder Musik... Sie schläft ein und wacht wieder auf... Dirk ist immer noch nicht oben... sie ärgert sich darüber, es ist rücksichtslos, ihr die Nachtruhe zu nehmen... Schließlich fällt sie in einen festen Schlaf, und sie wacht auf, als Dirk sich über ihr Bett beugt. Er ist vollständig angekleidet, und sie weiß nicht, ob er noch auf ist oder schon wieder...

Es ist jetzt heller Tag im Zimmer, und Christa sieht mit dem ersten Blick in das über sie geneigte Gesicht, dass es blass und abgespannt ist und die Augen in dunklen Höhlen brennen. "Habe ich dich geweckt, Kind?" fragt er mit einem netten Lächeln. "Tut mir leid. Aber schließlich musst du doch wissen, dass die deutschen Truppen eingerückt sind..."

"Was?" Christa wirft die Decke zurück und sitzt steil aufgerichtet im Bett, mit großen Augen und klopfendem Herzen.

"Nun, im Haag noch nicht", sagt Dirk halb lachend. "Du brauchst dich nicht zu beeilen, wenn du ihnen mit Blumen entgegen gehen willst. Aber sie sind heute beim Morgengrauen über die Grenze. Und unsere Regierung hat den Krieg erklärt."

"Also doch..."

"Ja, also doch - nun hör mal gut zu, Kind... ich muss jetzt ins Ministerium... ich kann mir vorstellen, dass du neugierig bist, aber ich möchte nicht, dass du dich viel allein auf den Straßen herumtreibst... willst du nicht zu den Eltern gehen? Es wäre mir eine Beruhigung, dich dort zu wissen..."

"Muss ich?" fragt Christa gedehnt. Die Vorstellung, in diesen Augenblicken mit ihrer Schwiegermutter und Toos zusammenzusein, hat nichts Verlockendes...

"Du musst natürlich nicht", Dirks Brauen ziehen sich zusammen. "Es wäre mir lieb... aber tu, was du willst... ich muss jetzt gehen... ich werde versuchen, dich anzurufen..."

Dirk beugt sich noch einmal und drückt einen Kuss auf ihre Stirn, was er nicht jeden Morgen tut. "Na, mach's gut, Kind, halt dich tapfer... und bis nachher, dann..."

Das Erste, was Christa tut, ist, dass sie das Radio anstellt. Was sie hört, ist nicht geeignet, um sie zu beruhigen... sie dreht und tauscht die Sender, aber sie hat keine Möglichkeit, einen deutschen Sender zu hören - natürlich nicht... und sie verspürt ein brennendes Verlangen danach...

Als sie sich angezogen hat und das Wasser im Kessel summt, fällt ihr ein, dass Fientje längst hätte da sein müssen. Wahrscheinlich ist sie zu bang, um über die Straße zu gehen, oder sie will nicht mehr zu einer Mevrouw kommen, die von den bösen Deutschen abstammt... Christa geht mit einem Achselzucken darüber hinweg und macht sich bereit, in ihrer Wirtschaft das zu tun, was notwendig getan werden muss. Bei dieser Beschäftigung entdeckt sie, dass sie auch noch hinaus muss, um etwas zum Essen zu holen.

Als sie aus der ruhigen Straße mit den kleinen Reihenhäusern und den gepflegten Vorgärten in die belebtere Geschäftsstraße einbiegt, fühlt sie die erregte und bedrückte Stimmung ihr fast greifbar entgegenschlagen. Überall stehen die Menschen in Gruppen und Grüppchen zusammen, stauen sich vor den angeschlagenen Proklamationen, alles spricht miteinander, mit aufgeregten und doch gedämpften Stimmen. Christa beeilt sich. Sie fühlt sich fast schuldig, dass sie nicht das Recht hat, an eine dieser Gruppen heranzutreten und nach Neuigkeiten zu fragen. In dem vollen Laden bleibt sie geduldig an der Wand stehen und hört auf die aufgeregten Stimmen, die um sie herumschwirren... ist es wahr, dass man schon die Schleusen geöffnet hat, um die "Veste Holland" mit Wasser zu umgeben? Ein Wahnsinn wäre das, das Salzwasser frisst sich in den Boden und macht ihn unfruchtbar für viele Jahre! Oh, das ist gleich, die Hauptsache ist, dass die Muffen nicht durchkommen, sie werden ersaufen, wie die Ratten in der Falle! Wir wollen sicher vor ihnen sein! Sie werden darüber hinwegfliegen, was ist das für eine Dummheit, sich im Zeitalter der Flugzeuge aufs Wasser zu verlassen! Wir leben nicht mehr im Mittelalter! Die Meinungen prallen aufeinander - Angst, Wut, Hass, stolzer Trotz, zitternde Feigheit und übermütige Kampfbereitschaft, dazwischen auch eine Stimme der Vernunft... wir hätten es machen sollen wie die Dänen, da ist keinem ein Haar gekrümmt... was sollen wir mit unserer Handvoll Männer gegen das deutsche Heer? Aber die Engländer schützen uns, sicher sind sie längst an unseren Grenzen, und England hat noch keinen Krieg verloren...

Christa verhält sich sehr still, sie wartet, bis sie an der Reihe ist, erledigt schnell ihre Einkäufe und beeilt sich, wieder nach Hause zu kommen. Hoch oben in der Luft hört sie ein fortwährendes Geräusch von donnernden Motoren... sind es holländische Flugzeuge? Deutsche? Englische? Oder braust das Blut schon vor ihren Ohren, dass sie das Geräusch zu hören glaubt, auch wenn es still ist? Denn das Blut braust in ihr, ihr Herz hämmert und ihr Puls klopft, sie hat keine Angst, nein, sie ist eiskalt vor Erregung, aber die Erregung ist eine fast freudige... es sind ja die Deutschen, die kommen, und sie werden kommen, sie zweifelt keinen Augenblick daran, wie eine sturmgepeitschte riesige Welle werden sie sich über das Land ergießen... ihr flatterndes, zitterndes Herz drängt entgegen. Ihr wird nichts geschehen, sie fürchtet sich nicht vor den deutschen Soldaten, wenn sie nur erst da wären, wenn sie mit ihnen reden könnte... in ihrer eigentümlichen, vertrauten Sprache mit ihnen reden... die Tränen schießen ihr in die Augen und laufen ihr über das lächelnde Gesicht...

Plötzlich fällt ihr ein, dass Dirk sie angerufen haben könnte, während sie fort war... wenn er sie nicht erreicht hat, vermutet er sie bei den Eltern und fährt womöglich nach Poeldijk, um sie abzuholen... Es dauert lange, bis sie Anschluss bekommt, es scheint eine ziemliche Verwirrung zu herrschen, und es ist nicht möglich, Dirk zu erreichen... Man teilt ihr mit, dass Herr van Diepen schon längst nicht mehr im Hause ist...

Christa ist ärgerlich, auch auf Dirk ärgerlich... Wenn er zu seinen Eltern gefahren ist, hätte er zumindest nachsehen können, ob Christa nicht zu Hause ist. Eine Stunde später ist sie in Poeldijk. Aber Dirk ist nicht da, er hat auch nicht angerufen. Und es ist kaum auszuhalten in dem großen Raum, in dem die drei Menschen beieinandersitzen, schweigsamer noch geworden in der Aufregung, die andere geschwätzig macht. Van Diepen hat seine Arbeit im Stich gelassen, er sitzt bei den Frauen, seltsam sonntäglich angetan in seinem feinen, schwarzen Anzug, und die braungebrannten Hände liegen müßig, wie aus Holz geschnitten, auf der Tischplatte. An ihrem Nähplatz am Fenster sitzt die Mutter, aber sie näht nicht, regungslos hebt sich die dunkle Gestalt vom Fenster ab, und dort, wo durch die Ecken des Raumes schon die Dämmerung schleicht, dicht neben dem Ofen, hockt Toos, ein schwarzer Schatten, mit einem hellen Fleck zwischen den Schultern.

Christa wartet voller Unruhe, aber Dirk kommt nicht, und nach einem vergeblichen Versuch, ihn anzurufen, beschließt Christa in ihrer Unruhe, wieder nach Hause zu fahren.
Seite: 93

Okon: Zpislsnrug mit legen sui burikgomurtoekom 5tott. Matcrial. ctwa ;; embedruikter Flanell oder anderer Waschstoff von 80 cm Breite. Das Leibchen richtet man in der hinteren Mitte für Knopfschluß ein und faßt den oberen Rand im Zusammenhang mit den Armausschnitten mit einfarbigen Schrägstreifen ein. Die Träger werden ebenfalls mit Schrägstreifen eingefasst und dann dem Leibchen angenäht. Für das Einfassen steppt man etwa 2 cm breite Schrägstreifen auf der rechten Seite 0,5 cm breit von der Schnittkante entfernt auf, schlägt sie nach links um und säumt sie der Steppnaht entgegen. Der Höschenteil erhält linksseitig eine Doppelnaht und in der hinteren Mitte einen Schlitz, der knappkantig umgesteppt wird. Im Schritt ist Knopfschluß einzurichten. Die Beinausschnittsränder werden mit einfarbigen Schrägstreifen eingefasst. Dann verbindet man Höschenteil und Leibchenteil mit Doppelnaht. Das Höschen kann auch aus einfarbigem, kräftig getöntem Stoff gearbeitet werden. In diesem Falle umstickt man zweckmäßig die Ränder mit abweichenden Langettenstichen. Der Schnitt ist naturgroß nach der Übersicht a. herzustellen. Er ist für 5- bis 7-jährige Kinder bestimmt.

Bikk^: Querkvikter Klsicicchvn in korroe bcksieklen- und ksbrt«nk>8Irol«i. Material: etwa 40 g rotes und 70 g weißes mittelstarkes Wollgarn, Häkelnadel Nr. 2½. Ausführung des gestreiften Grundmusters: Man häkelt in Runden: 1. Runde weiß: 2 feste Maschen, 2 Luftmaschen im Wechsel, dabei sind stets 2 Grundmaschen zu überspringen. 2. Runde rot: 2 feste Maschen um die Luftmaschen der letzten Runde, 2 Luftmaschen im Wechsel. Die 1. und 2. Runde sind fortlaufend zu wiederholen. — Man beginnt das 24 cm lange, 80 cm weite Schneidstück rückwärt(...)
Seite: 94

Seite des Plakats entlang des Schlitztaschenmantels auf und an den eingerissenen Stellen näht man sie heran, näht sie zusammen oder deckt sie grob auf. Die oberen Taschen aus innerem oder äußerem Stoff des Kleides unmodern oder schadhaft ist? Dann macht man in der vorderen Mitte eine Schadstelle, näht eine Passe aus Pelz oder Pelzstoff. Das Material eignet sich weißer Waschstoff, leichter Muster selbstbestickt, Stickereistoff oder gemusterte Seide. Bei einem einfarbigen Kleid, wenn die Ärmel eng genug sind, schneidet man die Ärmel oberhalb des Ellenbogens ab und setzt moderne Röhrenärmel aus gestreiftem Stoff an, die dem Kleid ein vollkommen verändertes Aussehen geben. Dazu passt man den schmalen Kragen aus dem Streifenstoff am Halsrand und an den Schlitztaschen abgetragenen ist? Man trennt den Kragen bis zur Gürtellinie ab, breite Teile mit auf- oder andersfarbigem Stoff an. Die Taschenschlitze werden durch aufgesteppte Taschen aus dem gleichen Wollkleid oder Waschstoff und die Ausschnittspartie schadhaft wurden? Man kann aus dem Kleid dann immer noch einen Trägerrock arbeiten, unter dem sich Blusen und Pullover, die gut auftragen lassen. Der Armausschnitt ist zu schneiden, ebenso der Halsausschnitt des Mantels durch Nähte geteilt oder abgetragen ist, dass ausreicht? Man Teil aus Pelz, Pelzstoff, Wollstoff und stellt nur Ärmel und Mantelstoff her. Auf diese Weise entsteht ein schöner find? Die Tascheneingriffe abgeschabt sind? Aus einem wenig abstechendem Stoff stellen wir Blenden her, die gleichzeitig Vesah bilden. Die der Mantel sieht, der Blusteil des Kleides vorne abgetragen ist oder zu eng wurde, oder der Stoff andersfarbigen Stoffteil. Der abstechende Stoff bildet auch den Nach Belieben ist der Rückenteil gleich dem Vorderteil herzustellen. Wollkleid, die Ärmel zu kurz und eng oder schadhaft waren? In diesem Fall älteres Kleid Stil, ein Mantel unmoderne Ärmelrand durchstoßen ist? Man setzt ihm Ärmel aus abstechendem Stoff ein, belegt den Kragen mit dem Rand eine schmale Dorstoffblende aus dem abstechenden Stoff an. Anstelle von abstechendem Stoff oder Pelzstoff wählen das Kleid beim Waschen eingelaufen und zu kurz geworden ist? Man trennt einander erweitert die seitlichen Nähte oder näht, um den Rock tiefer zu sehen, und arbeitet einen Miederteil aus abstechendem Stoff zwischen. Der Miederteil ist kleidsam, wenn er sich nach hinten verschmälert. Pelz oder Pelzstoff Taschen.
Seite: 95

"Vcim die Putzmachcrci hcure oftmals wichkigrrc Aufträg« auszuführen hal, als sich unserr vorjährigen Hüte anzunedmen, fo bedeutet das dvch keines-salls, daß es im Kriege eine Ehre sei, mit verbeulten, ramponierten Hüten herumzulaufen. Auffrischen, aufarbeiten kann man sich seinen alten Hut auch ohne allzu großc Mühesclbü! Dazu gehört, daß er zunächst einmal gründlich gereinigt wird, am besten durch sorgfältiges Bürsten. Geuügt das nicht, so kann man dunklc Filzhüte mit verdünntem Salmiakgeist abbürsten, auch eine Lösung von kohlensaurem Natron kann beispielsweise für schwarze Filzhute empfohlen werden. Braune Filzhüte werden zur Auffrischung ihrer Farbe mit Tabaksbrühe abgebürstet, die wir uns aus Zigaretten- und Zigarrenstummeln bereiten. Wer im glücklichen Besitz eines hellen Sommerfilzes ist, wird wegen des Benzin-Magnesiabreis zum Reinigen heutelcicht in Nöten sein; man kann sich stattdessen auch mit Sandpapier von möglichst feiner Qualität helfen, mit dem der Hut vorsichtig abgerieben wird. Aber wie gesagt, vorsichtig, damit der zarte Haarflaum nicht unnötig leidet. Hinterher eilen wir den abgeriebenen Filz sorgsam mit dem Daumennagel, damit er wieder glatt und seidig wird. Nach der Reinigung wird der Hut gedämpft; denn das Aufdämpfen ist das A und O der ganzen Putzmacherei, dadurch bekommt der alte Hut den frischen Glanz, der ihn wieder, wie wir uns das wünschen, wie neu aussehen lässt. Garnituren, die den Wasserdampf nicht vertragen, trennen wir zweckmäßig vorher ab, doch nicht, ohne uns mit Heftstichen anzuzeigen, wie und wo die Garnitur gesessen hat! Im allgemeinen ist das Aufdämpfen auch für die Garnitur das geeignete Mittel, sie wieder aufzufrischen, vor allem Samtbänder und Blumen werden davon wie neu. Bandgarnituren werden wir unter Umständen waschen müssen; für die unkundige Hand wird es dann eine Schwierigkeit bedeuten, ein Ripsband wieder formgerecht auf den Hut zu bekommen. Ripsband, um das es in den meisten Fällen handelt, ist der Kopfform entsprechend rund gebügelt. Diese Form wird es beim Abtrennen, und vor allem beim Waschen und Dämpfen leicht verlieren. Aber keine Angst, auch das können wir wieder allein in Ordnung bringen, es bedeutet durchaus kein Kunststück, ein Ripsband rund zu bügeln. Wir legen es zu diesem Zweck in einem Bogen auf das Bügelbrett und bügeln mit einem feuchten Tuch leicht darüber. Dadurch, wer-den die feinen Rippen, die dem Ripsband den Namen gegeben haben, in der Innen-kurve zusammengebügelt und an der Außenkante gestreckt, so dass die gewünschte runde Form entsteht, die sich dem Hutkopf faltenlos anschmiegt. Aus diesem Grunde ist Ripsband das ideale Hutband; alle anderen Bänder müssen mit Abnähern versehen oder gedreht um den Hutkopf gelegt werden, damit keine Falten oder Tüten entstehen. Bei Samtband ist der Ausweg, es gedreht um den Hutkopf zu legen, was zugleich ein sehr hübscher, beabsichtigter Garnitureffekt ist, weil dann auch die glänzende Abseite zur Geltung kommt und einen reizvollen Kontrast zur stumpfen Oberseite bildet. Während wir alle Seidenbänder auf gewohnte Art mit einem feuchten Tuch bügeln können, müssen wir für Samtband eine besondere Methode anwenden. Zunächst dämpfen wir es über dem Wasserkessel auf, dann wird es mit der Abseite über einer Tischkante mehrmals hin- und hergezogen. Wenn wir jemand zur Hilfe haben, der uns das Bügeleisen hält, ist es noch zweckmäßiger, es ebenfalls über die heiße Platte zu ziehen, die zu diesem Zweck hochgestellt und von unserer freundlichen Hilfe gehalten wird. Beim Dämofen wollen wir uns merken, daß der Dampf den Hut keinesfalls ganz durchdringen oder gar durchnässen darf, wir führen den Hut am Dampf-strahl lediglich vorbei, so dass er ihn nur streift; da t genügt durchaus, um die Filzhärchen wieder aufzurichten und dem Hut das schöne samtartige Aussehen zu verleihen. Den alten Schick kann und muss nach dem Reinigen und Dämpfen nur noch das Bügeleisen geben. Am besten eignet sich ein kleines Reisebügeleisen dazu, da dieses am leichtesten zu handhaben ist; denn ein Hut muss zum größ-ten Teil in der Hand aufgebügelt werden, lediglich eine glatte Krempe kann man auf der Tischkante oder auf dem Bügelbrett bügeln. Gebügelt wird immer mit einem feuchten, aber nicht zu feuchten Tuch. Wenn wir auf der Tischkante bügeln, legen wir noch ein weiches Luch darunter und bügeln die Krempe nun gleichmäßig Stück für Stück rundum. Jede aufgeschlagene oder geschwungene Krempe wird in der Hand gebügelt. Dazu nehmen wir ein zusammengelegtes Tuch als Unterlage in die linke Hand und bügeln in der Hand auf dieser Unterlage den Rand vorsichtig auf, wie üblich ein feuchtes Tuch darüberlegend. Auch der Kopf wird auf diese Weise aufgebügelt, da uns nicht die in der Putzmacherei gebräuchlichen Hutformen zur Verfügung stehen. Verändern können wir an der alten Form dabei sicherlich nicht, da uns dazu außer dem nötigen Handwerkszeug auch die Sachkenntnis fehlt, es sei denn, dass wir lediglich den Kopf höher oder niedriger haben wollen oder einer glatten Krempe leichten Schwung verleihen, das können wir uns immerhin noch selbst zutrauen. Zunächst kiffen wir vor dem Spiegel hinten in die Krempe eine Falte, um zu beurteilen, ob und wie viel wir von der Weite wegnehmen sollen; das würde dann also ein hinten aufgeschlagener Hut. Die Krempe wird dann hinten aufgeschnitten oder an der Nahtstelle aufgetrennt und entsprechend der Falte enger genäht, damit die aufgeschlagene Form heraus-kommt. Zur Ausführung der Naht kommen feine, überwendliche Stiche zur Anwendung. Soll die Kopfform niedriger werden, so trennen wir den Kopf ab und stecken den Rand zunächst vor dem Spiegel etwas höher auf, damit wir nicht zu viel wegschneiden. Was überflüssig ist, wird abgeschnitten. Aber den Filzstreifen nicht wegwerfen, sondern gut aufheben! Wir brauchen solche Reste dringend, wenn wir einen Hutkopf erhöhen wollen, da wird er entsprechend angesetzt und mit der Garnitur verdeckt. Damit dürften sich allerdings unsere Putzmacherkünste erschöpft haben, sie langen aber jedenfalls, um kleine Umänderungen vorzunehmen und einem alten Hut neuen Glanz und die verlorene Frische wieder zu verleihen. Letz. B-ftrsch/luck- in diesem Jahre ist das Deuktbcs bezüglich seiner Schicksgcrockungin besonderem Sinne mit gutsn Vortcilaen rur 1cristybietcung klimtischcrs Vcrltzs-umzg vcrsczugcn. Sie wrdcn sikiilick zu sichcn, wic fur sic fsislrn isk. [...]"
Seite: 96

Die Unterbringung zahlreicher Volksgenossen aus den Luftnotstandsgebieten hat naturgemäß erhebliche Verlagerungen der Bedarfswünsche auf allen Zweigen der Wirtschaft mit sich gebracht. Auf dem Gebiet der Ernährungswirtschaft war es dank der nährständischen Marktordnung möglich, dabei aufgetretene Schwierigkeiten nach einer verhältnismäßig kurzen Anlaufzeit zu beseitigen. Ein "Sorgenkind" ist aber die Gemüseversorgung geblieben. Dies liegt zum Teil an der leichten Verderblichkeit dieses Nahrungsgutes, zum Teil aber auch daran, dass in den Aufnahmegbieten gar nicht genug entsprechende Einzelhandelsgeschäfte vorhanden sind, weil der Gemüsebedarf der Bevölkerung dort zu einem großen Teil aus dem eigenen Anbau in Haus-, Klein- und Siedlergärten gedeckt wird.

Um hier Abhilfe zu schaffen, hat der Reichsminister für Ernährung und Landwirtschaft angeregt, den Umsiedlern Gartenland zur Verfügung zu stellen, damit sie sich ebenfalls aus eigenem Anbau mit Gemüse und Obst (Erdbeeren, Beerenobst, Rhabarber) versorgen können. Dort, wo die Ausweitung bereits vorhandener Gärten nicht möglich ist, wird der Ortsbauernführer durch Bereitstellung entsprechender Anbauflächen in oder am Rande der Gemeinden für Abhilfe sorgen. Die Herrichtung dieses Landes vor dem erstmaligen Anbau soll dann durch die Dorfgemeinschaft erfolgen, während die spätere Bearbeitung selbstverständlich den Umsiedlern selbst obliegt. Da aber schon 100 Gramm ausreichen, um den Gemüsebedarf für eine 5-köpfige Familie zu sichern, bedeutet dies nicht einmal eine übermäßig große Mühe.

Manche der Umsiedler werden zu Anfang vielleicht ratlos vor dem ihnen zugewiesenen Stückchen Land stehen und sich fragen, was sie damit anfangen sollen, wo die Geräte zur Bearbeitung, wo die Pflanzen und die Sämereien und wo vor allen Dingen die Kenntnisse herkommen sollen, um damit etwas Richtiges anzufangen. Gewiss — aller Anfang ist schwer, aber auch hier sind Schwierigkeiten da, um gemeistert zu werden. Es ist entsprechend Vorsorge getroffen worden: die Neuanschaffung von Werkzeugen und Geräten ist natürlich nur in begrenztem Rahmen möglich, aber die Ortsbauernführer werden dafür sorgen, dass die Landfrauen die vorhandenen Gartengeräte zur gemeinschaftlichen Benutzung zur Verfügung stellen. Das lässt sich mit einigem guten Willen leicht ermöglichen. Außerdem wird auch der Dorfschmied das eine oder andere einfache Handwerkszeug anfertigen können. Die Beschaffung von Sämereien wird in diesem Jahr keine besonderen Schwierigkeiten machen. Auch für die Beschaffung von Gemüsejungpflanzen ist durch den erwerbsmäßigen Gartenbau weitgehend vorgesorgt worden, so dass alle Bedarfswünsche sicherlich befriedigt werden können. So bleibt zum Schluss nur noch die Frage nach den notwendigen Kenntnissen offen; denn dass ein Stückchen Gartenland sorgsame Pflege braucht, wenn es Erfolg bringen soll, ist allgemein bekannt. Aber auch dies lässt sich erlernen, und die Landfrauen, insbesondere die Ortsbäuerinnen, sowie der Erwerbsgartenbau, also die Fachwarte, Gartenbau, am Ort ansässige Erwerbs- und Gutsgärtner, sowie Wirtschafts- und Gartenberaterinnen, werden jederzeit gern bereit sein, Auskunft und Rat zu erteilen. [...]
Seite: 97

Rfurrikuppe« 1 1/2 Kartoffeln, 1 1/2 l Wasser, 75 g Wurst, 10 g Fett, 1 Zwiebel oder Lauch, 20 g Mehl, Salz. Die rohen Kartoffeln werden geschält und kleingeschnitten. In dem Wasser werden sie gar gekocht. Unterdessen wird die Wurst klein geschnitten und je nach der Fettgehaltigkeit in Fett und Zwiebel angebraten. Wenn alles gebraten ist, wird es an die Kartoffeln getan und in dem Wasser, dem man das geröstete Mehl beigefügt hat, aufgekocht. M. Teschauer, Fleißen

250 g junger Spinat, 2 Bündel Radieschen, 1 kleine Zwiebel, 1–2 Esslöffel Zitronen- oder Rhabarbersaft nach Geschmack, etwas Essig, Salz und [...]. Der Spinat wird gut verlesen, gründlich gewaschen und einige Stunden vor dem Genuss mit der aus den oben angegebenen Zutaten hergestellten Tunke angemacht, damit er gut durchziehen kann und etwas mürbe wird. Die Radieschen verleihen dem Salat ein sehr appetitliches Aussehen, sie werden in feine Scheiben geschnitten. Der Salat enthält die in der Nahrung oft nur mangelhaft vertretenen Mineral- und Ergänzungsstoffe in solcher Menge und so guter Form, dass man seinen öfteren Genuss nicht genug empfehlen kann. P. Schmidt, Hundsdorf

[...]
Seite: 98a

hlurgsc Sum >m §tU5Mtfortrstnmg von Sitis -3)Als sie im Dunkel schon — in die Straße einbiegt, sieht sie jemand vor der Tür stehen . . . Dirk? Nein, es ist Selbstbetrug, wenn sie sich auch einen Herz-schlag lang einbildet, daß es Dirk sein könnte . . . es sind zwei Männer . . . in Uniform ... sie hämmern hart und ungeduldig gegen die Tür . . . Im ersten Augenblick erschrickt Christa übermäßig. Für den Bruchteil einer Sekunde hat sie das Gefühl, daß sie umdrehen möchte, ehe man sie bemerkt, und davonlaufen...aber sofort reißt sie sich zusammen zu einer vernünftigen Überlegung: man wird Dirk sprechen wollen, man wird ihn brauchen, in dieser unruhigen Zeit ist das nicht unmöglich, nur sonderbar, daß er nicht öffnet . . . daß er noch immer nicht nicht da ist...Sie nimmt die Schlüssel aus der Tasche und geht auf die Tür zu: „Bitte, wollen Sie zu uns?" fragt sie ruhig, aber sie kann es nicht hindern, daß ihr Herz heftig dabei klopft. „Mevrouw van Diepen?" Der größere der beiden dreht sich herum, er nimmt so etwas wie Haltung an, aber es ist nur eine sehr schwache Andeutung. „Ja", sagt Christa kurz. „Gut, daß Sie kommen, Mevrouw. Bitte, schließen Sie auf. Ich wäre sonst gezwungen gewesen, gewaltsam öffnen zu lassen." „Unser Haus?" sagt Christa fassungslos. „Warum denn? Was wollen Sie denn hier?" „Ich bin beauftragt, Haussuchung zu halten." „Haussuchung? Bei uns?" „Ja wohl." Das klingt sehr schroff. Christa steht eine Sekunde erstarrt. Ihr Blick irrt verzweifelt über die dunkle, menschenleere Straße . . . nein, da ist niemand, den sie zu Hilfe rufen kann . . . kein Polizist, keine höhere Instanz . . . und kein Dirk, der ihr zu Hilfe eilt. . . unmöglich, sich zu widersetzen . . . am heutigen Tage sich einem Mann zu wider-setzen, der Uniform trägt ... „Bitte!" sie steckt die Schlüssel ins Schloss und tritt zurück. (Fortsetzung folgt) [...] es bl§.-?esusi,r«t,sk» sie vsusr ^arkkslens treaur»,» »üe die k ii», e u n g saet, „i» 6i-ing«ng vmsee kscksksckssm ctsr kslckLgsu ^srtkvlsenö bvrsitr übse sie haben sli«, ciisutercbsen UmLisciisenrsisit ks [...]áriolegrsLiscisit kst, „,ir«i nunmvke suct, cive grühts isii cive VcikLcitsutiscbvn sur rismiscb«»arrmessgsbist im Visiksianci Liver nsus ttsimat tincisen. Lomit rsksn „ir vorsier oeobsn ^utgsbs, nun suct, „iiers umrisciis, in cis Vsmsinrcbstt siisr vsutrksencisr Vtsrtbvisncisr sinrugiiscisrn. [...] lis, ^itblitv sen cisr Lurung cisevr rct,*,lsrigsn, sisr rcebösn ^utgsbv rucken, slncisn sisr snsblstrisciigsenci, vsrsnbsietungrvoiriss ksr, „,irsis sn cisr ^rbsit, ciis rpcsr lklr s Vtsitsetükseung Liver snsisrsnen Sintesnssitrsbists tincisn ksiin. Seisrsbungsensi uncser vsitugung von- 2 i.sysnrsiutsen, < i.icsbtdlicisen, vsrtktigung cise ps^tsipolitiscbvsr Istigseit, poHrvjslsrbvsr rrükrungrrsugniri, srrtiicksin Xtsstrtrinci ru risktens sn ciso ^dtsisung Deganirsition/Personsi cisr Osutessurrcksttrisitunsstng [...].
Seite: 98b

Der Reitâäleini ^r//8oilât6ürgeri1»vL^xg^irc x k > k c; 5 ^ u 5 s L v c po»;unse f«Kucki u^o ^Locl.rerumen^Zwischen Kasematten im alten Puispark liegt das große, weiße Haus, das die Leute im Dorf noch das „Schloss" nennen. Es hat viele Jahre lang über die Wiesen geblickt, jeder Menschelaut war aus seinen Wänden gewichen. Als wir es heute betraten, schallt aus dem oberen Stockwerk einrufendes „Mutti . . . Mutteriii ...!!" Zwei Türen unten öffnen sich gleichund zwei frische, lachende Frauenfiguren schauen in Richtung der Galerie, die im ersten Stockwerk um die Eingangstreppe herumführt. Der eine Kopf guckt aus der Tür, an der das Schild „Perwaltung" hängt. „Ja, Peter, hier bin ich!" Da steckt uns, kommt ganz kehror, auch die andere Türöffnet sich nun völlig, und mit der Petermuttertritt die Lagerführerin auf uns zu, denn wirstecken in einem Arbeitslager für Mädchen.„Kommen Sie, Helga, dieser Besuch gilt auch Ihnen", sagt die Lagerführerin. Wirtreten in das Zimmer der Lagerführerin. Helga, die junge Sonderführerin-Anwärterin,setzt sich mit uns an den runden Tisch. „FrauWied", beginnt die Lagerführerin, „auf ihrenWunsch im Lager Helga genannt, ist schon vier Wochen bei uns. Sie fasste denEntschluss, zu uns zu kommen, als sie mit ihren beiden Kleinkindern ausquartiert werdenmusste. Erzählen Sie selbst, Helga!"„Mädchen aus allen Berufen und mit jeglicher Bildung können Sonderführerinwerden. Natürlich werden überwiegend Mädchen aus solchen Berufen in Fragekommen, die nicht unbedingt kriegswichtig sind. So kann eine Kunstgewerblerinbeispielsweise als Leiterin für Werkarbeit, eine Sportlehrerin als Schulungskraftfür Leibesübungen, eine staatlich geprüfte Hauswirtschafterin als Hauswirtschaftslehrerin, als Sachbearbeiterin im Stab, als Wirtschaftshelferin in Schulen desRAD. oder als landwirtschaftliche Lehrkrafteingesetzt werden."„Ja, und auch Akademikerinnen habenein großes Wirkungsfeld als Sonderführerinnen. Wir brauchen junge Ärztinnen fürunsere Gesundheitsbetreuung in den Lagernund Großheilstätten, Rechtswärerinnen undPhilologinnen für die Stabsarbeit. Das heißtaber nun nicht, daß für die Laufbahn alsSonderführerin etwa berufliche VorbildungBedingung ist. Jede deutscheFrau, jedesMädchenvon 17-22 Jahren können sich melden, wennsie unsere Vorbedingungen für die Einstellungerfüllen. Diese sind die gleichen wie für dieplanmäßigen Führerinnen. Wir verlangeneine klare nationalsozialistische Gesinnung,eine vorbildliche charakterliche Haltung unddie der jeweiligen Einsatzart entsprechendengesitteten Fähigkeiten. Wir bieten dafür die„Es war ein glücklicher Zusammenstoß,"berichtete die junge Frau, „dass ich gerade umdie Zeit, als wir die große Stadt verlassen sollten, von der neuen Einrichtung im Reichsarbeitsdienst erfuhr. Ich war vor einigenJahren Arbeitsmaid und wäre gern dabai geblieben. Aber dann heiratete ich schneller alserwartet, und es kam nichtmehr zur Ausbildungals Lagerführerin. Es war mir sofort klar, dass ich jetzt nicht untätig mit meinen beiden Kindern irgendwo herumsitzen konnte, ich hatte schon an die Leitung eines Frauenheimes derDAF. gedacht, dann kam das mit der Sonderführerin, und das war mir ja sozusagen aufden Leib geschrieben. Ich bin gern Arbeitsmaid gewesen und werde noch lieber Führerin sein."„Wir brauchen vor allem Lagerführerinnen", warf die Lagerführerin ein, „denndurch die eingegliederten Aufgaben des Arbeitsdienstes für die weibliche Jugendwird es nötig, die Zahl der Lager aufzustocken. Der Führer hat denweiblichen Arbeitsdienst mit einer ganz neuen, großen Kriegsaufgabe betraut.Neben dem bisherigen Kriegshilfsdienst, der ja schon älteren Datums ist, sollenin Zukunft Arbeitsmaiden lagerweise als Nachrichtenmelderinnen zur Unterstützungder Luftwaffe eingesetzt werden. Es ist klar, dass der Bedarf an Führerinnen,und zwar aller Art, wie Lagerführerinnen, Wirtschaftsführerinnen, Verwalte-rinnen, Lehrpersonal aller Sparten, dadurch stark angewachsen ist. Aus dem normalen Führerinnebestand kann dieser Kriegsbedarf nicht mehr gedeckt werden.Deskhalb schuf man die Sonderführerin. Wir verpflichten sie für Kriegsdauer,setzen sie je nach Alter und Vorbildung in der unteren, mittleren oder oberenLaufbahn ein und weisen ihr nach erfolgter Ausbildung den Platz an, für densie sich während der Ausbildung als am besten qualifiziert gezeigt hat."vorhin schon genannten Laufbahnen alsMädchenunterführerin, Mädchenoberführerinund Stabsführerin mit den Bezügen der planmäßigen Arbeitsdienstführerin in den entsprechenden Dienstgraden. Daneben erhält jedeSonderführerin freie Bekleidung, außerdemfreie Unterkunft und Verpflegung, Heilfürsorgeund Ausbildung. Für junge Frauen mit kleinen Kindern haben wir die besondere Vergünstigung geschaffen, dass sie ihre Kleinkindermit ins Lager bringen können, wo sie kostenlos untergebracht, verpflegt und betreutwerden, und zwar sowohl während der Ausbildungszeit als auch im Einsatz."Als wäre sein Stichwort gefallen, stecktPeter den Kopf zur Tür herein. Gepflegt undrotbackig schaut er aus, die viel frische Luft und das gute Essen im Lagerhaben aus dem Großstadtkind in kurzen Wochen einen stämmigen kleinenBurschen gemacht.„Er ist der Sonnenschein des Lagers", sagt die Führerin, und ein Widerscheinvon Stolz und Freude huscht über das Gesicht der Mutter. Sie hat hier schnell dasGleichgewicht wiedergefunden, das unter dem Bombenterror und durch wochenlange Ungewissheit über den Mann im Osten ins Wanken zu kommen drohte.„Als ich hier einzog, ahnte ich nicht, dass es mehr als eine Zuflucht für unswerden würde. Heute weiß ich, dass die Aufgabe vor mir liegt, nach der ich michin dieser ernsten Zeit schon immer sehnte. Ich fand bisher nur nicht die Möglichkeit, die beiden Pflichtenkreise - für meine Kinder und für mein Volk - zuvereinigen. Hier ist sie mir so großzügig gewährt, dass ich jeden Tag von neuemdankbar bin. Und es ist mein fester Vorsatz, diese Großzügigkeit durch das Äußerstean Leistung wettzumachen, sobald ich kann." [. Else Bureich-Zriebesi->. /entt!]
Seite: 98c

