"[...]Frauen-Warte!
Die 6. Sitzung parteiamtlicher Kreisfrauenleitung
Heft 27 KL. 12
1944
Teil III: Aktuelle Wochenschau
Schnittmusterbogen in der nächsten Nummer!
Frauen schützen die Heimat im Einsatz als Luftwaffenhelferinnen
Postauflageort: Leipzig, Käthe-Kollwitz-Straße 1-44"
Seite: 133

"Verad in den Tagen, in denen das große Sterben amerikanischer Soldaten am Atlantikwall begann, stellt der U.S. Senator Reynolds fest, dass seit dem Eintritt der Vereinigten Staaten in den Krieg die Zahl der Dollarmillionäre um 4.000 zugenommen habe. Ein Teil dieser neugewonnenen Millionäre seien [...] Dabei müssen wir bedenken, dass nur die dummen Juden unvorsichtig genug waren, so deutlich auszusprechen, was die meisten von ihnen dachten und hofften. Könnte man erst das Material sichten, das in England und in Amerika in zionistischen Kreisen vorhanden sein muss, dann sähe man sicherlich noch klarer, wie sehr auch der erste Weltkrieg bereits jüdische Anstifter hatte. [...] Unser Krieg ist die gigantische Abwehrschlacht gegen den jüdischen Würgegriff. Alle nichtjüdischen Soldaten, die gegen uns im Felde stehen, kämpfen mit falschen Fronten: Sie blähen nur dafür, sich selbst noch tiefer und hoffnungsloser in die heimtückisch gestellten Netze der Juden zu verstricken. Selbst für sie ist der Sieg Deutschlands und seiner Verbündeten das Leben, und auch für sie wäre unsere Niederlage hoffnungslos.[...]"
Seite: 134

Mackfcles cisvlscken Volkerder dem Beginn der Invasion, die dem Bolschewismus nach Europa gewaltsam aufbrechen soll und in Tausenden bisher schon Engländer und Amerikaner auf Befehl Stalin's verblutet haben, ist, das wissen und fühlen wir alle, der Krieg in seine entscheidende Phase eingetreten. Inzwischen hat auch von Osten her ein neuer Ansturm auf die Festung Europa begonnen. Aus den Berichten von den Fronten, die wir mit angehaltenem Atem lesen, formt sich ein Bild eines unsere Vorstellungskraft fast übersteigenden Heldentums unserer Soldaten. An ihrem durch keine materielle Überlegenheit zu brechenden Kampfgeist werden die auf das Herz Europas zielenden Vernichtungspläne unserer Feinde zerschellen. Doch müssen wir uns darüber klar sein, dass die Schlacht um die Invasion nicht fern von uns auf französischem Boden entschieden wird, sondern dass unser ganzes deutsche Volk in diesen gigantischen Kampf mit einbezogen ist. Es ist die Schlacht jedes Deutschen, um deren Sieg heute gerungen wird. Schon Monate vor der Invasion hat der Feind unser deutsches Land mit Bombenmassen überschüttet, liebste Menschen wurden mitten aus einem tätigen Leben plötzlich von uns gerissen, ganze Familien ausgelöscht, Frauen und Kinder gemordet, unsere Städte zerwüstet und unersetzliche Denkmäler deutscher Kultur vernichtet. Wie Hanns Schwarz von Berl im "Reich" mitteilt, hat der Feind durch Jahre Anstrengungen gemacht, unsere seelische Widerstandskraft zu erschüttern, indem er mehr als Vier Milliarden Flugblätter und kleinere Zeitschriften auf uns herabwarf. 200 Tonnen besonderes dünnen Papiers werden allmonatlich in England bedruckt und über uns entladen. Immer neue Funkstationen werden wie weitreichende Geschütze gegen uns in Stellung gebracht. Bereits vor einigen Monaten war die Zahl der deutschfeindlichen Sender so groß, dass gleichzeitig über den Rundfunk verteilt zu jeder Minute nicht weniger als 25 verschiedene Sender gegen uns in Tätigkeit waren. Einem jeden Volksgenossen könnte ein dickes Buch von Flugblättern und Sendezetteln auf den Tisch gelegt werden und er würde hier den umfassendsten Angriff auf alle seine Gedanken, Meinungen und Überzeugungen erkennen. Immer auf ein Zeichen der Schwäche lauernd, bereit zum Sprung mitten ins deutsche Herz, ließ der Feind nichts unversucht, die deutsche Seele zu zermürben. Wir haben ihn jedoch bitter enttäuscht, es ist ihm nicht gelungen, uns auf kaltem Wege abzuwürgen, wir haben bewiesen, dass die Herzen unserer Mütter und [...] ausblenden [...] in ihrer Verpflichtung gegenüber den Toten dieses Krieges, unerschütterlich in ihrer Standhaftigkeit und ihrem Vertrauen auf den Führer und unsere Wehrmacht. Statt Schwäche und Mutlosigkeit erreichte der Feind mit seinem Terror und seinen teuflischen Lockungen nichts als einen tieferen Hass. Eine grenzenlose Liebe für unser Deutschland, das verflacht und verelendet werden soll, und ein abgrundtiefer Hass, der auf den Ruinen unserer Städte entstand, sind die unermüdlichen Festungen der kämpfenden Heimat geworden. Der Krieg befindet sich jetzt in einem Stadium, das keine Zuschauer mehr duldet. In jedem von uns ist das Bewusstsein wirksam, dass es heute nicht mehr darauf ankommt, mit einiger Geschicklichkeit sich eine Lebensform zu bewahren, die möglichst viel Raum lässt für die Erfüllung persönlicher Wünsche und Bequemlichkeiten, selbstverständlich ohne durch diese Reservat gewisse unbedingt notwendige Pflichten gegenüber der Allgemeinheit zu verletzen, sondern dass einzig und allein ein unermüdliches Schaffen und Hergeben aller Kräfte bis an die Grenze des Möglichen das Gebot der Stunde ist. Vorbehalte, denen vor einigen Monaten vielleicht noch ein gewisse Berechtigung zugesprochen werden konnte, sind gemessen an dem Einsatz, den unsere Soldaten jetzt im Westen und Osten leisten, hinfällig geworden. In einer Situation, in der Sein oder Nichtsein unseres Volkes, unsere Freiheit und unsere Zukunft auf dem Spiele stehen, gilt als einziger Maßstab, ob wir unser Lebensführung bis in die feinsten Verflechtungen auf den zu erringenden Sieg ausgerichtet haben. Unzählig sind die Vorbilder in unserem Volk, an denen wir uns immer wieder innerlich aufrichten können. So hörten wir durch den Rundfunk von der Besatzung eines Bunkers am Atlantikwall, die ring umzingelt vom Feind zur Übergabe aufgefordert, durch ihren Oberst sagen ließ, dass eine Übergebung nicht in Frage käme, sondern dass sie getreu dem ihrem Führer und dem Volk geleisteten Eid sich bis zum letzten Mann verteidigen werden. Wir lasen mit Ergreifung von der unerhörten Standhaftigkeit der Verteidiger von Cherbourg, die trotz der vernichtenden Wirkung der feindlichen ... und Kreuzer auf Kreuzer versenkten, wir denken an die vielen deutschen Mütter und Männer, die dem Vaterland opferten, an die Millionen Väter und Frauen, deren Herzen um ihre Liebsten an den Fronten bangen und die dennoch in stolzer Würde die Pflichten des Tages erfüllen. Wir sehen die Tag und Nacht rauchenden Schloteder Fabriken überall im Reich und wissen, dass dies nur möglich ist, weil deutsche Arbeiter 70-80 Stunden die Woche arbeiten, auf ihre Feiertage verzichten, damit in der Rüstungsproduktion keine Stockungen eintreten. Wir wissen von Tausenden von Müttern, die, obwohl ihr Tagewerk durch häusliche Pflichten und Betreuung der Kinder voll ausgefüllt wäre, dennoch in vorbildlicher Arbeitsdisziplin den Fabriken arbeiten, weil sie einsehen, dass auf ihre Arbeitskraft nicht verzichtet werden kann. Aus der Summe der Anstrengungen an den Fronten und in der Heimat gestalten wir als Volk unser Schicksal selbst. Der Feind will mit allen Mitteln unsere totale Vernichtung, sieht doch die Industrie in Deutschland das Bollwerk, das ihm Weltherrschaftspläne zu verwirklichen. Zur Niederringung eines tüchtigen und fleißigen Volkes der Welt hat er all sein gesamtes Kriegspotential mobil gemacht und versucht uns, mit seinen Massen an Menschen und Material zu zermalmen. Sein Vernichtungswille ist gegen jeden von uns gerichtet, geben wir uns hier keinen Illusionen hin, durch seinen Luftterror hat er bewiesen, dass ihm der Tod von Frauen und Kinder nicht nur gleichgültig, sondern sogar erwünscht ist. An die Stelle des Luftterrors würde er nach einem für uns verlorenen Krieg Mittel anwenden, die einen namenlosen Elend über uns alle brächten. Jeder von uns muss sich daher mit all seinen Kräften zur Wehr setzen, um sein Leben zu verteidigen. Das Gebot der Stunde fordert von uns, dass wir uns vorbehaltlos in den Dienst unserer Lebensverteidigung stellen, Gültigkeit in unserem Tun hat in dieser Situation nur das, was unmittelbar kriegsentscheidend ist. Wir alle haben die Sehnsucht nach einem schönen geordneten Leben, dass dies wieder Wirklichkeit werde, müssen wir uns jetzt bedingungslos zu einem harten Leben bekennen. Nur wenn wir uns mit ganzer Kraft und mutigen unbezwingbaren Herzen in den Dienst der nationalen Kriegsführung stellen, d.h. uns selbst übertreffen, keine Stunde ungesäumt lassen, unsere Leistungen so steigern, dass ein Mehr im Interesse der Erhaltung unserer Gesundheit nicht möglich ist, durch unser persönliches Vorbild die noch Unentschlossenen und frühzeitig Milden immer wieder emporreißt, werden wir den Sieg erringen, der Leben, Freiheit und Zukunft bedeutet. Ellen Schwarz-Semmelroth in Ilmenau, 21. Juni 1944.
Seite: 135

Nis c!ir Welt dc*, Oeurschien verclantirdunI>«<g 10»nr1!,!cl> 8bor»nr»i»«b»n IZ»« unb IZ»« in b<,Inr, g,»Ik>»d»n vor I«n >->»ini ob»r Un>o»duno. k- »-I»nrl I»«5 d»i v»u»I>»nrnil d»«»o»«d»n ^»I«!!-u»Ii»rn und »cdul »n 5I»ii»I»« 5cd5»id-5cdrid «ji, O-u^i-5<ch-iII. <upl»r»I!cd von und»ic»nnl»>>n »ün»Ii»c, I«. >»drdun«I«i5, I»cl!n, Xup-I»c»IIcd>,,dIn»IIQ»ocg -Igcicoi» >k«u»c>, 2»boc»n »m 2«. dIIni I«»ia Ol»uc5>su. g»»Iord»n 21. dIov»n>d»c 1555 in Ld»m-nilr. kc >»> <j»c V,-!,»»»> dI»» [...] geeod»n i.»dcducd»d»c 5»54- unci dIüI1»ni<un-j». V»I»i <j»c d»ul»cd»nV1In»>»Iooi». XupI»c»Ii«d von und»ir»nn1»n> <ün»II»r,1115. S»ciin, Xup1»>»Iicdi<»din»I1Ä)rr aufmerksam in dicsan Krieg« die Agitation unsrer Feinds [...].
Seite: 136

Ein heißer langer Sommertag geht zur Neige. Von ernsten Gedanken bewegt, wandere ich durch Unterführungen und über Bahnsteige eines schwer mitgenommenen Großstadtbahnhofs. Meinen ältesten Sohn habe ich geleitet, der hier seinen Fronturlauberzug erreicht. Wir hatten so viel Schwere zu tragen, meine Kinder und ich, denn der so grausam gegen Zivilpersonen entfesselte Bombenterror hatte uns unser geliebtes Leben, das Leben des Mannes und Vaters, abverlangt. Mir eignet kein lautes Klagen und Jammern - in meiner kargen Lebensart liebt man es nicht. Da schließt man sein Herz fest zu. Vielerlei bewegt mich - liebevolle Gedanken an den Scheidenden, der mir im Gedränge in der Dunkelheit verloren ging, bis mich sein Ruf "Mutter" aus dem vorbeifahrenden dunklen Zug erreichte und seine winkende Hand. Er wollte nicht auf dem Bahnhof verabschiedet werden; wir waren beide stolz, bis zur letzten Sekunde stark und zuversichtlich beieinander zu sein. Dabei kenne ich das weiche Jungenherz wie das meine - Im Vorortzug saß mir ein Feldgrauer gegenüber, wohl noch jung nach seiner Stimme und Haltung, aber doch umflossen von dem herben Glanz des Mannestums, das draußen so rasch reift. Wir hatten Oberflächliches gesprochen, als er mir plötzlich eine Frage mitten ins Herz legt, die Frage nach der Art und dem Wesen der Frau. Er kam aus dem Wolchowgebiet. Lange Monate in Sumpf und undurchdringlichem Wald bedeutet dieser Name; lange Monate im Eiswasser, Kampf von Baum zu Baum, Kampf gegen Myriaden von schwirrenden Mücken ... Und nun fragt mich dieser junge Mann aus der schützenden Dunkelheit heraus, die sein Gesicht verdeckt und diese Frage leichter macht, nach dem Unbegreiflichen, das ihm das Wesen der Frau als Rätsel erscheinen lässt. Er hat ein bestimmtes Ziel, und die Frage gipfelt in der Klage, dass er keine Hoheit und Reinheit, keine Persönlichkeit und keinen Stolz antreffe. Zunächst bin ich erstarrt vor der Eindringlichkeit und Wucht dieser Beweisführungen und Anklagen. Hat er nicht recht? Ist die spielerische, nur auf schnellen Genuss gerichtete Art mancher junger Frauen und Mädchen für den ernsten Mann von der Front nicht ein erschütterndes Dokument von Hohlheit und Würdelosigkeit? "Was schreiben manche den Kameraden? Wie bitter muss mancher von uns den Leichtsinn seiner Frau oder Braut erfahren? Wir an der Front haben keine Geheimnisse - wir sagen uns alles und teilen jede Last miteinander!"
Was bewegt ihn, mir, der fremden Soldatenmutter, sein ganzes Herz zu öffnen auf einer kurzen zufällig gemeinsamen Wegstrecke? Fühlt er, dass uns Müttern diese graue Front - in welcher auch unsere Jungen stehen und kämpfen - überall und stets Muttersorge und Liebe abverlangt, dass jeder dieser grauen Kämpfer uns ein Stück Sohn ist?
Ich habe ihm gesagt, was ich auch meinen Söhnen sagen würde und was ich meinen Töchtern lehre. Es gibt unter den Menschen unserer Dolkei solche, die den Ernst und die Tiefe unserer Zeit in sich aufnehmen, und es gibt andere, die über diese Tiefen hingaukeln, weil sie nicht gewohnt sind, mit sich selbst Zwiesprache zu halten; weil der Drang nach Geselligkeit mit Kinovergnügungen und sonstigen flachen Unterhaltungen sie immer mehr schematisiert, so dass sie schließlich nur noch in Schlagertiteln sprechen und in Kinoausdrücken leben können. Und es gibt auch solche, die keine Selbstzucht gelernt haben, und ihr Treiben noch dazu mit dem "Recht auf Leben" bemänteln. Das ist - gemessen an dem heiligen Recht des Lebens - wie ein Schmutzkübel neben einer klaren Quelle, aber sie wollen es nicht besser wissen ...
Ich zeige ihm aber auch die Fehler, die der Mann von heute begeht, wenn er in seinem Wanderleben bald hier bald dort einem Mädchen von Liebe spricht. Wie er damit - auf weite Sicht gesehen - gläubige und vertrauensvolle Mädchenherzen zerstört, bis auch sie dieser flachen Tändelei anheimgefallen sind. Wie auch der Mann es an großer Verantwortung fehlen lässt.
Und ich spreche zu ihm von den anderen Frauenleben in Deutschland - den Leben, die sich verbirgt vor dem lauten Betrieb der Vergnügungsstätten und den überfüllten Kinos. Von harter Arbeitsleistung an ungewohntem Platz, von vielstündiger Pflichterfüllung täglich, von Kindererziehung und stillem Heldentum der wartenden Frauen und Mütter, von Taten der Tapferkeit unter dem Angriff der Terrorbomber, selbstverständlich auf sich genommenen Lasten - dem ganzen großen Pflichten- und Lebenskreis der deutschen Frau.
Unwillkürlich habe ich ihm die Hand auf die Faust gelegt und sage ihm - "glaub' mir, mein Junge - wenn Ihr an der Front auch den einen oder anderen Fall weiblicher Würdelosigkeit erfahrt und besprecht - zu Millionen überwiegen alle jene braven und tapferen Frauen und Mädchen, von denen niemand spricht, weil sich ihr Leben organisch und folgerichtig dem großen Geschehen unserer Zeit einfügt! Nicht die wenigen Ausnahmen entscheiden, sondern auf die große beglückende Regel kommt es an!" Und während der Zug langsam durch das verduisterte Land der Zechen und Gruben rollt, wachsen wir zueinander, denn ich verstehe sein Aufbegehren und seinen Zorn.
In der Stunde des Abschieds schenkt mir das Schicksal mit gütiger Hand einen jungen suchenden Menschen, dem ich ein Stück des Weges weiterhelfen kann! Sollten wir Mütter nicht eine Kette ziehen um unsere feldgrauen Männer und Jungen, damit sich ihnen das Bild der Heimat und seines Frauentums nicht trübt und verschleiert? Wir fragen hier nicht, wo die Schuld liegt und wollen keinen verstaubten Moralismus betreiben! Wir wollen den Menschen um uns lehren, die Heiligkeit des Lebens zu begreifen, den Stolz auf die Persönlichkeit und die Verantwortung gegen das Volk als Gesamtheit. In einer blühenden Nation ist das Frauentum saubere Lebensquelle und Born der Eigenheit. Dies muss gleichermaßen Mann und Frau begreifen. Niemals aber darf die Front zweifeln an der Hoheit der Frau als Gefährtin des kämpferischen Lebens.
Lassen Sie uns darum brechen mit der Gewohnheit, nur über jene zu reden, deren Lebenswandel oder Benehmen anrüchig oder unwürdig sind. In der Tatsache, dass wir diese Fälle beachten, liegt ja bereits der Trost, dass der Kern unseres Frauentums sauber und gesund genug ist, um sie als Ausnahmen hinzustellen. Haben wir es nötig, gerade von ihnen, eng- und weitreichende Maßstäbe anzulegen?

Nein - sprechen wir doch mehr von der tapferen kinderreichen Mutter, die ihre abwesenden Gatten Pflichten mit meistert, von der Handwerkerfrau, die unverdrossen des Mannes Erbe antritt, von den stillen Gesichtern der Mütter, die zu alt geworden sind, um junge Leben aus sich zu rufen und beim Vaterland alles gegeben haben, was sie in ihren Söhnen finden konnten! Richten wir uns doch an den unzähligen Beispielen einer strengen, aber froh erfüllten Pflichtauffassung aus der Millionen heute schaffenden und werken! Hertha Seberer Was die Welt den verloren gewesenen durch die Handfertigung durch die Maschine ersetzt worden ist. Mit unbeugsamem Fleiß arbeitete Gutenberg - erfüllt von seiner Sendung für die Welt - an seinem Werke, das heute zu den Selbstverständlichkeiten im Leben der Völker gehört. Ein Deutscher war es, der im Jahr 1470 die Taschenuhr erfand. Er hieß Peter Henlein (1480-1542), ein Handwerker aus der freien Reichsstadt Nürnberg. Seine Zeitgenossen Johanne Coclaeus sagte im Jahr 1511 über ihn: "Aus Eisen machte er kleine Uhren mit vielen Rädern, die 40 Stunden anzeigen, schlagen und im Geldbeutel getragen werden können." Seine Taschenuhren - damals wegen ihrer Form "Nürnberger Eier" genannt - machten einen Siegeszug durch die ganze Welt. 
Lassen wir einen Blick auf den modernen Bergbau, dann kommen wir zu der Feststellung, dass dieser bedeutende Zweig der Wirtschaft nicht ohne Georg Agricola (1494-1555) denkbar ist. Er schenkte vor 400 Jahren der Welt die Lehre, wie man die Sänge haut, wie man die Erze probiert, wie man das Silber vom Golde und vom Blei scheidet, zeigte die Methoden der Aufberahrung der Eisenerze und veranschaulichte die Kunst der Gewinnung u.a. von Salz, Schwefel und Bergwachs. Welchen Einfluss das Lebenswerk Agricolas über die Grenzen seines Vaterlandes hatte, zeigt uns die Schronik. So wird berichtet, dass England über Jahrzehnte hinweg deutsche Bergleute anwarb, um mit ihrer Arbeit, ihrem Fleiß und Können die eigenen Methoden zu verbessern. Sein im Jahr 1556 erschienenes Lebenswerk "De Re Metallica" hat den Weltruf Agricolas fest begründet, es bildete die Grundlage aller späteren Werke über den Bergbaukund und Hüttenwesen, denn es fasst das damalige gesamte Wissen und Können eines großen Berg- und Hüttenmannes zusammen.
Nur wenige Leser werden wissen, dass erst im Jahr 1747 der Berliner Apotheker Marggraf den Zuckergehalt der Zuckerrübe entdeckte. Das Ergebnis seiner Forschung wurde von dem deutschen Chemiker Karl Ludwig Achard in der ersten Zuckerfabrik nutzbar gemacht. Die Entdeckung des Rübenzuckers ist ein eindeutiger Beweis dafür, dass gerade in schweren Zeiten der deutsche Erfindergeist Unwahrscheinliches vollbrachte. Der Zwang der Kontinentalsperre forderte damals deutsche Gelehrte heraus, an Stelle des Rohrzuckers etwas Neues zu setzen. Die Not der Stunde schuf einen Stoff, der bald von allen Völkern begrüßt wurde.
Man könnte die Reihe dieser deutschen Beiträge zum Wohle der Menschheit fast unbegrenzt fortsetzen. Der badische Forstmeister Friedrich von Drais (1785-1851) konstruierte das erste Fahrrad, der Tiroler Zimmermann die erste Schreibmaschine. Friedrich Gauss (1777-1855) und Wilhelm Weber (1804-1891) den ersten Telegraphen, der Lehrer Johann Philipp Reis (1824-1874) die erste elektrische Übertragung von Tönen und Worten und der geniale Werner von Siemens (1816-1892) konstruierte u.a. die erste dynamo-elektrische Maschine, mit der er die Starkstromtechnik einleitete.
Einen bedeutenden Beitrag für die Druckkunst leistete der württembergische Lehrersohn Ottmar Mergenthaler (1854-1899) mit der Erfindung der ersten betriebsfähigen Setzmaschine. Dem Physiker Heinrich Göbel (1818-1893) verdanken wir die Glühbirne. Die erste Dreschmaschine entwickelte im Jahr 1810 Ambotten, und wenige Jahrzehnte später schuf Johann Friedrich Böttger (1822-1719) - ein Abenteurer unter den Erfindern - die Grundlagen für die Porzellanherstellung.
Auch das Flugzeug fand in den Hirnen deutscher Menschen Form und Gestalt. Wir denken besonders an Otto Lilienthal (1848-1896), der sich selbst mit seiner Maschine in den Stöllener Bergen bei Rhinow in der Mark versuchte und bei einem Probeflug den Tod fand. "Opfer müssen gebracht werden" waren die letzten Worte dieses selbstlosen Wegbahners für die Entwicklung des Flugwesens.
Welchen Beitrag deutsche Wissenschaftler für die Heilkunst der Welt schenkten, dafür sprechen eindeutig die Namen: Leopold Auenbrugger, Johann Peter Frank, Johannes Müller, Hermann Helmholtz, Rudolf Virchow, Philipp Semmelweis, Robert Koch, Max von Pettenkofer.
Gerade auf dem Gebiet der Technik und der Wissenschaft ist mit diesen knappen Beispielen die Zahl aus der Fülle der grundlegenden Entdeckungen und Fortschritte noch lange nicht erschöpft. Wo gibt es ein Volk, das dem auch nur Ähnliches an die Seite zu setzen hat? Alle Völker der Erde sind Teilhaber deutschen Geistes geworden, und es ist uns Deutschen seit Jahrhunderten Schicksal, der Welt die größten Beiträge zum Wohle der Menschheit zu leisten. Das zu wissen, macht uns gerade in diesem Kampf um Sein und Nichtsein stark. Wie kläglich wirken dagegen die Pamphlete aus dem Lager unserer Feinde. Was wissen sie vom deutschen Geist? Sie können wohl mit ihrem Terror Denkmäler unserer Kultur zunichtemachen, doch unbeugsam und leuchtend steht der Geist, das Herz und die Tat - sie vermögen, Berge zu versetzen - wenn es gilt, dem Volke und im tiefsten Grunde der Menschheit zu dienen. Dr. C.A. Scheffler.
Seite: 137

W.NN und im ersten, zweiten und auch noch dritten Kriegsjahr jemand gesagt hätte, was wir im vierten und fünften erleben sollten, so würden wir das vermutlich für unmöglich gehalten haben. Wir haben alle, nachdem uns zuerst Sieg um Sieg fast zu leicht in den Schoß gefallen war, in den letzten Monaten umlernen müssen und stehen noch mitten in einer gewaltigen Verwandlung, die all unsere Begriffe einer Prüfung unterzieht und neu prägt. Unendlich viel ist uns genommen worden, was unentbehrlich schien, was wir sicher glaubten, ist gefährdet, was mit Nimbus umgeben war, entzaubert, was felsenfest stand, zerbrochen. Andererseits wuchsen unsere Kräfte im Kampf und in Erfahrung, Hilfsquellen taten sich auf, wo wir sie nicht vermutet hatten, Unscheinbares bewährte sich, — wir machten ungeahnte Entdeckungen! Unter der furchtbaren Belastung scheinen sich die letzten, wahren Werte heraus, mehr denn je werden die deutschen Menschen auf die inneren und seelischen Bezirke verwiesen, wenn sie nicht verzweifeln oder stumpf werden wollen. Diese echten Werte behalten nicht nur ihre Bedeutung, — gestützt durch die Not erstrahlen sie nur in noch reinerem Glanz. Da ist die Kameradschaft unserer Soldaten im Felde, da ist aber auch das Zusammenhalten hier in der Heimat, alle Bande der Liebe und Freundschaft gehören hierher, ganz besonders aber auch die Gemeinschaft im nahegelegenen kleinsten Bereich: in der Familie. 

Schon jeher ist etwas Besonderes um die deutsche Familie gewesen, — unsere Dichter und Maler haben dem schönsten Ausdruck gegeben, — denken wir nur etwa an Matthias Claudius oder Ludwig Richter. War es in germanischer Vergangenheit die Sippe, die Verwandtschaft im weitesten Sinn, in der der Mensch verwurzelt war und in der sein Leben sich abspielte, so hatten während der letzten Jahrhunderte die deutschen Menschen ihren Halt und ihre Heimstatt in dem warmen, festgefügten Kreis von Vater, Mutter und Geschwistern. Die Familie ist die Kraftquelle gewesen, aus der unser Volk sich immer wieder speiste, aus ihr erwuchsen uns unsere großen Männer und bedeutenden Frauen. Jedem von uns ist Gemüt und Charakter in ihr gebildet worden, unverwischbar haften diese frühesten Eindrücke, alle Keime zu späteren Leistungen werden in der Jugend gelegt. Nicht etwa nur in der Oberschicht erhielten die Kinder ihr Bestes im Elternhaus, sondern gerade auch in der breiteren Volks-, in Bauern- und Handwerkerfamilien fanden wir trotz schwerer Arbeit und haufiger Armut oft ein vorbildliches Familienleben.

Das war der feste Grund, auf dem wir standen, und es wäre töricht oder unehrlich zu leugnen, dass dieser Boden heute erschüttert, ja, vielfach uns schon unter den Füßen weggezogen ist. Denn Familie bedeutet Geborgenheit, Beisammensein und stetige Entwicklung. Ein großer Teil dieser Voraussetzungen ging im Laufe des Krieges verloren. Die meisten Familien sind heute zersplittert und auseinandergerissen. Es fing damit an, dass Männer und Söhne ins Feld zogen. Allerdings glaubten sie, die Ihren in Sicherheit zurücklassen und gerade durch ihren Einsatz schützen zu können. Nun hat aber die verbrecherische Luftmordmethode unserer Feinde diesen Krieg zu dem schlimmsten gemacht, den die Welt je sah, und sie hat sich ganz bewusst die Zerstörung der deutschen Familie, zumindest unter der Bevölkerung unserer Städte, zum Ziel gesetzt. In teuflischer Grausamkeit will man damit den Lebensnerv unseres Volkes treffen und ein Millionenheer von Heimatlosen schaffen, deren Widerstandskraft erlahmen soll. 

Es ist klar, dass trotz alledem die Familie gerettet werden muss, damit unser Volk bestehen kann, und es ist ebenso klar, dass der Hauptanteil hieran der Frau zufällt. Was können wir tun ist also die Frage, die wir uns mit aller Ernsthaftigkeit stellen müssen, — welche Mittel bleiben uns, wie halten wir den Zusammenhang aufrecht trotz räumlicher Trennung, — was ist wirklich lebenswichtig für das Fortbestehen unserer Familie, auch unter den schwierigsten Bedingungen, auch aus der ungeahnt gefährlichen Lage? 

Zunächst tut Besinnung gut, und wir werden erkennen, dass in den letzten Jahrzehnten die Familie sehr viel von ihrem einstigen wahren Wert eingebüßt hat, so dass uns eine Erneuerung aus der Not heraus zum Segen werden kann. Hatten wir in einer allzu blühenden Zeit — bis zuletzt — das Leben der kleinbürgerlichen Familie vielfach einen idyllischen Charakter angenommen, einer Scheinwelt z. T., in der alles verniedlicht wurde, so lockerten sich in der Großstadt die Familienbande immer mehr, vollends nach dem Weltkrieg, in Kinderarmut und Amerikanisierung des Daseins. Häufig gingen Ehegatten der heranwachsenden Jugend völlig ihre eigenen Wege und nur noch äußerlich gehörte man zusammen. Feste verstand man nicht mehr zu feiern, man suchte alle Vergnügungen, — und was für Vergnügungen! — außerhalb, — Vertrauen, gemeinsames Erleben, Bindung an von allen anerkannte und geheiligte Werte gab es in zahlreichen Fällen nicht mehr. Und man verstand unter Familienleben eigentlich nur noch eine gewisse Behaglichkeit. Statt Sitte und Brauch gab es meist nur materielle Genüsse, — die guten Familientraditionen waren weitgehend eingeschlafen. Darüber hinaus kam es sogar vielfach zu ungesunden Verhältnissen, für die der Name Familie zu schade war. Der herrschende jüdische Lyrismus hatte erfolgreich sein zersetzendes Gift gerade auch über alles, was mit diesem Gebiet zusammenhängt, ausgeträufelt, — in der richtigen Erkenntnis, dass damit die Kernzelle unseres Volkes geschädigt wurde. Der Nationalsozialismus brachte uns dann die Erkenntnis, dass nur von der Familie aus unser Volk gesunden könnte, und heute gilt es, diesen Gesundungsprozess fortzusetzen, allen Erschwernissen und den Umständen zum Trotz. 

Was also können wir tun? Sich gegen die Trennungischer Weg, — eine Frau, die aus schwer luftbedrohten [Ort] fortgehen will, beweist nicht den rechten Familiensinn. Im Gegenteil: unsere Kinder sollen in Sicherheit gebracht werden, aber die Verbundenheit über die Entfernung hinaus festzuhalten und zu pflegen, das ist unsere Aufgabe. Die Beziehungen lebendig zu erhalten, auch wenn man nur noch selten zusammen sein kann, das ist die große Kunst, die die Mutter heute verstehen und üben muss. Die Mittel, die uns hierzu zur Verfügung stehen, sind Urlaub, Besuche, Feste und vor allem der Brief. Und der letztere ist fast das Wichtigste. 

Schon jeher war das Briefeschreiben eine Domäne der Frau. Es liegt ihr, natürlich und ungezwungen aus der Wärme ihres Herzens heraus, dem Ausdruck zu geben, was sie denkt und empfindet. Nur hatte die Hast und Unrast des modernen Lebens mit all seinen „Erstreuungen‘ den Brief bisher in den Hintergrund gedrängt. Heute ist er fast wieder zum Hauptfaktor in der Pflege menschlicher Beziehungen geworden, und viele von uns müssen erst wieder lernen zu schreiben! Gegen diese Verpflichtung gilt auch nicht der Einwand, dass wir zu wenig Zeit haben. Ist es nicht so, dass besonders die Frau zu dem, woran ihr wirklich liegt, immer noch kommt — und wenn sie noch so viel zu tun hat? 

Und der Briefwechsel mit den Männern im Felde und den landverschickten Kindern oder umquartierten Familienmitgliedern ist nicht nur die notwendigste Verbindung für alle Beteiligten, sondern auch eine Quelle der Freude, die wir gar nicht entbehren können, ohne die unser Leben öde und leer wäre. Wohl jeder von uns hat schon einen Frontsoldaten schildern hören, was es bedeutet, wenn draußen — oft nach langer Pause und schweren Kämpfen — die Post kommt. Wir Frauen aber wissen, was uns ein Brief aus dem Felde oder eine Nachricht der Kinder nach Tagen oder Wochen des Wartens gibt und ist, etwa an einem einsamen Sonntagmorgen. Die ganze Welt hat dann plötzlich ein anderes Gesicht, alles sehen wir wieder zuversichtlicher an, und alles dünkt uns mit einem Male leichter. Nur durch regelmäßiges Schreiben können wir alle miteinander der Entfremdung entgehen. Nur so werden die Kinder unserem Einfluss nicht entzogen und bleiben durch uns auch mit dem Vater und den Geschwistern im Zusammenhang. Man muss immer das Gefühl dafür behalten, dass diese nur ein vorübergehender Zustand ist und dass sie letzten Endes doch zu uns gehören. 

Wie kann man es schaffen, innerlich miteinander zu leben, auch wenn man äußerlich getrennt ist? Ein Austausch der Erlebnisse ist notwendig, ein Teilnehmen am Tun und Lassen des Anderen, ein Sich-in-ihn-versetzen und Eingehen auf sein derzeitiges Lebensverhältnisse, Gedanken, Sehnsüchte und Pläne. Und hier liegt ja eine besondere Stärke der Frau. Alle, die zur Familie gehören, müssen spüren, dass sie über alles Abgründe des heutigen Geschehens hinweg bei ihr immer noch das tiefste Verständnis finden und mit allem, was sie belastet, zu ihr kommen können. Sie muss die letzte Zuflucht bleiben. Die Seltenheit des Zusammenseinkönnte lässt dann Urlaubs- und Feiertage doppelt kostbar und unvergesslich werden. Und auch ihre Ausgestaltung ist ja so ganz in die Hand der Frau gelegt. 

Immer wieder sehen wir, dass hier wahre Wunder vollbracht werden, wie die Frauen es verstehen, den Ihren Freude zu bereiten, aus dem Nichts beinah Schönheit, Gemütlichkeit und Wohlbehagen hervorzuzaubern, auch unter primitivsten Verhältnissen. Und während es natürlich Leute gibt, denen die rechten Voraussetzungen fehlen und die darüber durch die lange Trennung zerbrechen, so werden andererseits viele Leute in dieser Zeit der Prüfung erst ganz zueinander finden, da sie erkennen, was sie aneinander haben, da kleine Reibungen des Alltags wegfallen, und man Abstand gewinnt.
Seite: 138

"[...]den andern in höchster Bewunderung sieht, und richtig stolz, auf ihn sein kann. Was einnehmen werden soll, an das klammert man sich mit doppelter Inbrunst, das ist eine alte Weisheit. Sich [...] gegenseitig [...] [...] [...] deshalb nicht, — man erst recht nicht. Mit der ganzen Willenskraft, die die Frau aufbringen vermag, wenn sie liebt, stehen wir angesichts der Berstörung der Familie durch diejenigen, die unseren Frieden und den Totstoß verursachen möchten. Etwas eigenstinnig vielleicht war früher die Frau aus der Familie ausschließlich ausgesperrt, fast feindselig gegen alle, was sie als „außenstehend" empfand. Nachdem wir erfahren und unsere Herzen der Zugehörigkeit geöffnet haben, dass wir und die Unseren im Schicksal unserer großen Volksfamilie unlöslich verwoben sind und deshalb uns nach dieser ausrichten müssen, darf unsere Liebe heute alle Grenzen überfluten, weil vom Bestand der Familie zugleich Bestand und Zukunft unseres Volkes abhängen. Das Ringen hierfür legt uns neue Lasten auf. [...] Sorgen, Entbehrungen, — nicht zu vergessen die tausend kleinen Mühsale des täglichen Lebens — hat die Frau außerdem zu tragen. Wir wissen, dass sie Leistungen vollbracht hat und vollbringt, die gar nicht aufzuzählen sind, dass Schicksale getragen werden, die auszumalen sich unsere Phantasie noch viele lange Zeit gesträubt hat. Es tut nicht not davon zu reden. Härte ist Alt und hat uns hart gemacht. Aber das bedeutet nicht, dass deswegen [...] Weiche in uns erloschen und ausgelöscht wäre. Im Gegenteil, unsere seelischen Kräfte sind wach und regen sich wie nie, und wir würden uns unter allen Umständen [...], dazusein für die anderen, und Mann und Kindern zu geben, was niemand sonst ihnen zu geben vermag. Aarg ist das Leben geworden, gewiss, — aber dass wir deshalb doch nicht innerlich verarmen, das liegt an uns! Auch draußen in der Natur bringt das Leben in Baum und Strauch, Blume und Gras doppelte Kräfte hervor, wenn es unterdrückt und ausgerottet werden soll. Mit uns steht nicht anders. Die höchste Not hebt die besten Werte an Licht. [...]"

Seite: 139

Peterle liegt in seinem Bettchen, die linke Hand in die Luft gestreckt, den Daumen im Mund und schaut sinnend zum Fenster hinaus. Draußen schaukeln die Astgirlanden, die ihre Lichter aufgesteckt haben. Und darüber hinweg surren ein paar Flugzeuge. Etwas monoton erörtert Peterle Folgendes: "Russen sind Russen, und Franzosen sind Franzosen, und Engländer sind Engländer, und Deutsche sind Deutsche." "Ja", sage ich, "zu wem gehörst du denn?" Da fliegt sein Blondkopf zu mir herum. "Zu dir!" war prompt die Antwort. "Ja, aber wer bin ich denn", um schließlich die Antwort "Eine deutsche Frau" herauszukriegen zu wollen. Aber weit gefehlt. "Du bist mein Mütterlein." Ach, ich war gar nicht enttäuscht über diese Antwort. Ich nahm meinen Jungen in den Arm und war sehr glücklich. Dann erklärte ich ihm noch, dass er ja ein deutscher Junge sei und dass überall, wo die Tanten wohnen und wo die Eisenbahnen weit, weit fahren, Deutschland sei. Da lächelte er froh und zählte noch einmal alle auf. "Die Mutti ist eine deutsche Frau, ich bin ein deutscher Junge, die Hannelore und die Dorlis sind deutsche Mädel und die Gisela." Dann schlich ich mich vom Bettchen fort. Draußen wiegten die Bäume im Sturm. Und mein Junge schlief lächelnd ein. Selma Steiner



Kati kommt unerwartet von der Ostfront auf Urlaub. Er hat sein Mädel über ein Jahr nicht gesehen. Er geht durch das breite Tor in den Hof, wo vor einem großen Sandhaufen mehrere Kinder eifrig spielen. Er betrachtet sie alle, beugt sich dann zu einem rotbäckigen Stupsnäöchen und fragt unsicher: "Sag mal, Kleine, wie heißt du denn?" Das erhöhte Hinterteil des Spielhöschens fällt bei dieser Anrede breit in den Sand und es mustern ihn ein paar Blauaugen prüfend von unten bis oben und bellend frägt's zurück: "Heißt du Vati?" In stummer Überraschtheit hält der Soldat sein Töchterchen in den Armen. Seine Augen sind feucht. Ist das nicht beglückende Heimkehr der Herzen über Trümmer hinweg? E. Höflinger

Jeder geneigte Blick auf die Erwachsenen unterhielt sich über ihre Ahnen. Es wurde von Vater, Großvater und Urgroßvater gesprochen. Der Kleine spitze die Ohren und hat sich offenbar einiges darunter ausgemalt. Einige Tage vergingen. Der kleine Uli spielt mit Steinen. Große, mittlere und kleine sind dabei. Auf einmal blickt er seine Mutter mit großen Augen an und fragt, ihr einen besonders großen Stein hinhaltend: "Mutterlein, sind das jetzt Urgroßsteine?" Unter solchen Umständen wird es der Mutter nicht immer leicht gemacht, die Fragen ihrer Jungen zu beantworten. F. Rudolph

Die Vorbereitung unserer Stadtkinder auf die sie erwartende ländliche Umgebung war nur mangelhaft. Wohl hatten wir Holztierchen, die auf kleinen grünen Rasenbrettchen standen. Barbara kannte ihren kleinen Tiergarten ganz gut. Es gab da Pferdchen, Hühner, Schweinchen, Gänse, Schäfchen, Enten usw. Am liebsten mochte sie aber die "Muh-Kühe". Nun hier draußen waren diese Dinger richtig lebendig, grasten gemächlich auf der Weide oder zogen einen Heuwagen. Barbara war außer sich vor Begeisterung. "Mütki, Muh-Kühe, so groß, so viele!" Ganz aufgeregt fuchtelt der kleine Zeigefinger durch die Gegend. Die Händchen patschten begeistert zusammen — aber dann ein trauriges, abgrundtiefes: "Oh — eine is' ja umgeworfen!" Kleine Unschuld. Deine Holzkühe standen immer auf steifen Beinen, die konnten sich freilich nicht widerkäuend ins Gras legen — die waren in solcher Lage ganz bestimmt "umgeworfen". Petra Bergwinkel

Anzeige: Sonnenblumenkerne zur Förderung von Sportlichkeit, geistigem Erfolg und körperlichen Leistungen, also zur Vitalisierung. Von 6 bis 11 Uhr geöffnet. Überland und in Stadtnähe - Auskunft und Berichtigungslabor klingeln.

Bekanntlich ist die Müdigkeit ein Signal des Organismus dafür, dass er in irgendeiner Hinsicht ermüdet ist und der Erholung auf diesem Gebiet bedarf, beziehungsweise, dass seine Belastung auf diesem Gebiet zu hoch ist. Als bestes Mittel gegen die Ermüdung ist die Ruhe anzusehen, die man durch richtiges Essen und Atmen unterstützen und gelegentlich auch ersetzen soll. Die Ermüdung kann sich, wie wir wissen, bis zur Übermüdung oder gar Erschöpfung steigern. Die Mittel dagegen bleiben im Prinzip dieselben. Nun gibt es aber Fälle, in denen keine noch so gute Erholung helfen will. Zum Beispiel sind Menschen morgens an Werktagen so müde und wie zerschlagen, dass sie nur mit Mühe aus den Federn finden. Sonntags und an Feiertagen sind solche Menschen nicht selten zu ihrer eigenen Verwunderung schon in aller Frühe hellwach. Da erkundigte sich eines Tages Herr Sch. bei mir, ob ich ihm nicht ein Mittel gegen seine Schlaflosigkeit nennen könnte. Er gab an, dass er abends sehr spät und schlecht einschlief und dann morgens nur mit Mühe erwachen und aufstehen konnte; er sei meist sogar so müde, dass er in den ersten Tagesstunden bei seiner Arbeit nichts Rechtes schaffe. Die Untersuchung ergab, dass der begabte Mann nicht entfernt seinen Fähigkeiten entsprechend beschäftigt wurde. Die Müdigkeit entsprang in diesem Fall also deutlich nicht einer körperlichen oder geistigen Anstrengung oder gar Überanstrengung. Sie rührte vielmehr von einer seelischen Anstrengung, nämlich dem ständigen Kampf gegen den Überdruss und das Gefühl, eingeschränkt zu sein infolge langweiliger und zu leichter Arbeit. Herr Sch. war sehr verständig, so dass ihm einiges über die Zusammenhänge gesagt werden konnte. Er bekam den Rat, sich zunächst einmal außerhalb der Berufsarbeit lohnende Ziele selbst zu stecken. Wir einigten uns auf eine berufliche Fortbildung, außerdem sollte er z. B. viel laufen, sich morgens gut kalt waschen und Ähnliches nicht. Ein Jahr später war Herr Sch. sehr munter, sah frisch und straff aus und erzählte, er habe jetzt seine zweite Klausur beendet, habe viel Freude daran und habe überhaupt jetzt viel mehr Schwung als früher. Seine Firma sei nunmehr auch einstelliger, er habe vor einigen Monaten eine interessantere Arbeit bekommen und solle jetzt sogar auf einen wichtigen Außenposten geschickt werden. Abends schlafe er stets sofort ein, er sei „aber auch reichlich müde". Er wundere sich nur, wie schön er jetzt morgens aufwache, er sei schon immer munter, wenn sein Wecker schnarre. — Herr Sch. ist ein typischer Fall von sogenannter Morgenmüdigkeit, die rein seelisch bedingt ist und mit körperlicher oder geistiger Anstrengung nichts zu tun hat. Dies ergibt sich zwingend daraus, dass trotz Mehrbelastung die Beschwerden verschwunden sind. Nun sind leider nicht alle Menschen so einsichtig wie Herr Sch. Auch hierfür ein Beispiel: Herr R. ging es in mancher Beziehung wie Herrn Sch. Er behauptete sogar, „noch nachts überhaupt kein Auge schließen" zu können, erst am frühen Morgen, kurz vor dem Aufstehen, fände er etwas Ruhe. Nach seiner Schilderung hätte ihm ein Apotheker schon zu Wohlstand verholfen, aber keine Pille habe ihm auf die Dauer wirklich helfen können. Er sei „eben fertig", zu viel läge auf seinen Schultern. Er habe seine besten Mitarbeiter abgeben müssen, die Übriggebliebenen seien nicht viel wert und die Arbeit wachse täglich. Kurz gesagt, er fühle sich als ein regelrechtes Kriegsopfer. Bei solchen Leuten sollte man vorsichtig sein, vor allem sehr misstrauisch. Im Verlauf der Untersuchung stellte sich dann zunächst heraus, dass Herr R. sich jetzt um Dinge kümmerte, die er früher nicht beachtet hatte. (Man muss sich fragen, warum tut er das gerade jetzt, da er so viel über Arbeit klagt?) Weiterhin ergab sich, dass die Angaben des Herrn R. reichlich übertrieben waren. Auf gut deutsch gesagt: er machte sich und seiner Umgebung Arbeit und dabei das Leben möglichst schwer. (Wir fragen wieder: warum?) Von Überbeanspruchung konnte gar keine Rede sein. Im Gegenteil, seine Abteilung schien „auch ohne ihn zu laufen" und manchmal kam er sich schon „fast ein wenig überflüssig vor". (Aber weder das eine noch das andere wollte er sich recht eingestehen, sein Geltungsbedürfnis gestattete ihm solche Gedanken und Gefühle nicht.) 

In einem solchen Falle ist zunächst mit keinerlei Einsicht zu rechnen. Deshalb musste ich auch anders vorgehen als im Falle Sch. Ich schlug also Herrn R. vor, sich ein anderes, vielleicht ebenso wichtiges, aber kleineres Arbeitsgebiet übertragen zu lassen. Die Diskussion mit ihm über Begründung und Formulierung seines Antrags war (unter diesen Umständen verständlicherweise) schwierig und kostete einige Zeit, weil er mehrfach mit neuen Gegenargumenten ankam, dieses Geständnis zu umgehen. Schließlich war der Antrag aber doch fertig. Herr R. erhielt eine kleinere Abteilung, die erst aufgebaut werden musste, nachdem ich noch mit seinem Betrieb gesprochen hatte, der mir vertraulich erklärt hatte, dass die neue Abteilung in Kürze sehr groß werden würde. Herr R. machte sich mit Eifer an seine neuen Aufgaben und hatte Erfolg dabei. Seine alte Abteilung behielt er indessen zunächst noch. Wer die inneren Zusammenhänge dieses Falles nicht kennt, müsste annehmen, Herr R. sei nunmehr völlig zusammengebrochen. Das Gegenteil war der Fall: er nahm an Gewicht zu und schlief ordentlich! — Nicht immer liegen die Verhältnisse so (verhältnismäßig) einfach, wie sie in diesen beiden Fällen gezeigt werden konnten. (Auch hier spielten noch andere Faktoren eine Rolle.) Für uns wäre es interessant zu sehen, welche Bedeutung als Symptom, das heißt: Anzeichen, die Müdigkeit haben kann. Nicht immer liegt es also an körperlicher oder geistiger Anstrengung oder Überanstrengung. Denn weder Herr Sch. noch Herr R. hatten sich bei ihrer Arbeit in Schweiß gebracht. Wenn sie sich nun aber trotzdem müde fühlten, musste dies an einer Anstrengung anderer Art liegtn. Das war auch der Fall: sie wurden müde infolge einer andauernden seelischen Belastung. Sie litten unter der Unmöglichkeit, ihre Kräfte wirklich einzusetzen, sie an neuen und schwierigeren Aufgaben zu messen. Sie hatten den täglichen Trott "über"! So betrachtet ist es kein Wunder, wenn ihnen morgens jeder Schwung fehlte, um auszustehen und wieder so einen trostlosen Tag zu verbringen. Hier konnte deshalb nur eine neue große Aufgabe helfen. Beide Fälle zeigten aber auch wieder, wie sinnlos es ist, die Müdigkeit an sich bekämpfen zu wollen. Wir müssen immer nach ihrer tieferen Ursache suchen! Deshalb versuche man bei häufig auftretender Müdigkeit, dem Körper neue Kräfte zuzuführen, wie wir es an anderer Stelle geschildert haben. Wenn dies nichts hilft, müssen wir nach seelischen Ursachen suchen. Das ist nun freilich nicht jedem gegeben. Viele Menschen gestehen sich ihre Schwächen oder ihre Bedeutungslosigkeit um keinen Preis ein. Sie werden es schwer haben. Immerhin gewöhne man sich daran, sich jeden Morgen zu fragen: "Was erwartet mich heute?" und jeden Abend: "Was war schön an diesem Tag?" Wozu das gut ist, werden wir in einem späteren Aufsatz sehen.
Seite: 140

wulk Iverkens kinderHIov»Il» von Nilrl» l>r»t»I,»i'g

Es war im achten Iahre seiner Ehe, da Wulf Iversen sich in eine andere Frau«erliebte. Er meinte zunächst, «S handele sich mn nicht« weiter als um eine Der-liebtheit, wie sie einem reifen Manne von so Jahren wohl widerfahren mag, wenn «r nach Berufskämpfen und vielen Enttäuschungen in seiner Ehe noch einmal einer liebenswerten Frau begegnet, aber bald merkte «r, daß aus seiner anfänglich unbeschwerten Bewunderung «ine Neigung wurde, die tief und bedeutungsvoll in sein Leben eingriff.

Die Frau war nicht mehr jung, nur wenige Jahre jünger als er, aber sie schien viel jünger zu sein. Ihre dunkelbraunen Augen waren ungeheuer lebhaft, ihr Haar, das so schwarz wie Ebenholz war, lag in lockiger Fülle um ihr ausdrucksvolles Gesicht, ihr Mund war prächtig, beim Sprechen erschienen zwischen ihren schön geformten Lippen zwei Reihen ebenmäßiger weißer Zähne. Von Gestalt war sie klein, sie reichte Wulf Iversen eben über die Schulter, — aber sie war schlank und lebhaft und anmutig in ihren Bewegungen. Wulf Iversen geriet in eine seltsam jugendliche Verwirrung, als er sie zum ersten Male sah, — sie war in ihrer südländischen Schönheit genau das Gegenteil seiner Rasse, die blond und blauäugig und schwerfällig im Denken, Empfinden und Handeln war. Sie kam in seine Sprechstunde mit einem verstauchten Fuß und erbat seine ärztliche Hilfe. Während er ihren Fuß betrachtete, versuchte er sich mit ihr zu unterhalten, aber sie wich ihm aus und sprach nur das, was für die Behandlung ihres Fußes notwendig war, war höflich und freundlich, aber völlig verschlossen. Mit leisem Bedauern ließ er sie gehen und wünschte insgeheim, diese Fußverletzung möchte sich in die Länge ziehen. Dieser Wunsch erfüllte sich indessen nicht, — Maria Dornhofer kam noch einmal wieder und dann war ihr Fuß gesund. Wulf Iversen hoffte, dass sie den gleichen Kreisen angehörte wie er, ihr auf einer Gesellschaft in der kleinen Stadt oder im Theater zu begegnen, aber er sah sie nie. Irgendjemand erzählte ihm eines Tages, dass sie sich künstlerisch betätige, sie habe im Hause ihrer Eltern eine große Werkstatt und webe Teppiche, Gobelins, Decken und Kissen. Da entschloss er sich, sie zu besuchen. Sie war erstaunt und verbarg es nur schlecht, als er vor ihr stand und mit leisem Rot auf seinen schmalen Wangen sagte, er habe im Nachbarhause einen Krankenbesuch machen müssen und hätte sich nicht versagen mögen, nach ihrem kranken Fuß zu erkundigen. Sie lächelte ungläubig und schüttelte ein wenig den Kopf. „Mein Fuß ist längst wieder gesund", sagte sie. Er tat, als nähme er eine solche Sache, die ihm einmal anvertraut war, nicht leicht und versuchte glaubhaft zu machen, dass man mit solchen Verstauchungen oft lange und schwierig zu tun haben könne. Sie lächelte, als halte sie ihn für einen übertrieben vorsichtigen Mann, — den wahren Beweggrund seiner Besuche erkannte sie nicht. Sie sprachen, da Maria gerade einen...

Seite: 141

Z8170KZ81S4^<^«1 E Durch die Länger- und Gürtel-Ferbindung des Streifen-Stossverbandes an den praktischen Gürtel für Taillen und Hüfte eine zutreffende Wirkung erzielt. Durchgesteckt, Drapierungen und Schlupflöcher der Ärmel können auch abweichend fein. Die Schnittform eignet sich daher gut zum Näharbeiten. Den Gürtel wählt man aus Leder oder Kleidstoff. Erforderlich: etwa 2,70 m einheitliches Material, so breit oder lang, 1,7 m heller und 1 m dunkler Stoff, so lang, bzw., 1,10 m breit. Schnitt II Dorderf. für 5 cm. Dester-Schnitte für 8 und 10 cm Oberweite. —[...] Ist [...] dieses ganz schmucklos gehaltene Kleid dann, aus entsprechendem Material hergestellt, elegant wirken. Ein schöner Bordürenstoff wäre das geeignete Material. Dazu mit einer Druckknopf-gearbeiteten Leibchen hat im Leben Knopfverschluss. Die je seitlich angenähten ungebügelten Falten geben dem Lot die Weite. Erforderlich: etwa 1,40 m Stoff von 50 cm Breite oder 1,80 m Stoff, 1,10 cm breit, Drittel. Schnitt IV Rückf[...]. für 88 cm. Deger-Schnitte für 88 und 95 cm Oberweite. — l> Ist [...] Die anliegende kurze Jacke des Kostüms ist besonders figurbetonend. Der kurze Kragen ist abgeändert, der Gürtel dreimal längs geteilt. Der schlichte Rock ist nach unten leicht erweitert. Erforderlich: etwa 2,28 m Stoff von 110 cm Breite. Schnitt IX Dorders. für 100 cm. Deger-Schnitte für 82 und 100 cm Oberweite. — l> il- X Dieses Kleid schmeichelt durch seine Linienführung die Figur. Es kann aus beliebigem Material, aber auch aus zweierlei Stoff hergestellt werden. Den tiefen Ausschnitt füllt eine Weste aus beiläufigem Garniturstoff. Der Schnitt führt auch einen langen schmalen Ärmel[...]. Erforderlich: etwa 0,40 m einheitliches Material, 80 m Breite, oder 2,20 m Stoff von 180 cm Breite. Schnitt VIII Rückf. für 150 cm. Begehrte Schnitte für 85, 101 und 112 cm Oberweite. Die Preise des Deger-Schnittes betragen je 50 Pfennig. Die naturgetreuen Schnitte befinden sich auf den beiliegenden Schnittmusterbogen.
Seite: 142

süß glühsoß4 KX. Vts4 wird zeigt einen besonderen Reichtum an, zusammengestellten und, verziertem Stoff. Der Schlussrand des aus Lurexgestreifen zusammengesetzten, Litzenbandes ist in Bogen geknüpft, wodurch eine eine schöne Wirkung erzielt wird. Besonders weich und, extravagant der Stoff, 50 cm breit. Schnitt VI Dordüberschrift 14 Jahre. Bäumt. Schnitt für 10 Jahre (50 Pf.) und für 14 Jahre (80 Pf.). - ausgestattet mit Schlupftasche und einer Brusttasche ist dieser Mantel auf,der, für kleine und, größere Mädchen passend. Der Burschenmanteldith Mittelnaht ist eine stilvolle Passform. Erforderlich: etwa 1,40 m Stoff von 140 cm Breite. Schnitt VIII Dordüberschrift für 12 Jahre. Bäumt. Schnitt für 5 Jahre und 14 Jahre (60 Pf.). - aus, für Ihr Mädchen ist der Kaufmannsmantel besonders praktisch. Die unsere mit Lurexstreifen,verzierten Modellstadt Kapuzeaußenseite, Krägen und, Manschetten aus, oberschändlichem Material. Erforderlich: etwa 1 m Mantelstoff, 1 m davon und, ein Stück Besatzstoff, 4,5 cm breit. Schnitt VII Dordüberschrift für 8 Jahre. Bäumt. Schnitt für 1 und 2 Jahre (30 Pf.) und für 5 Jahre (40 Pf.). - ausgeschnittene Blusenpasse, ist leicht nachzubau[...]en. Der innere Bund, festgenäht zwischen wird der Blusenärmel auf,gesteppt. Erforderlich: etwa 1,25m Stoff, 50 cm breit. Schnitt VIIIücks. für 42 Jahre. B[...]äumt. Schnitt für 6 Jahre (50 Pf.). sowie 4 und 6 Jahre [50 Pf.]. - ausgeliefert durch Schleifchen aus Lamm, oder Seidenband wird der Vorderbahn des Hängerschens Schmuck und Form. Erforderlich: etwa 1,25m Stoff von 5 cm Breite. Schnitt VIüchs. für 3 Jahre. Bür-Schnitt für 1 und 3 Jahre geeignet (20 Pf.). 41[...]4. Das Schützenhütchen für Ihr kleines Mädchen kann aus Stoffresten gefertigt werden. Erforderlich: ein Stück gemusterter Stoff, 25 cm Pro Meter und ein Stück Einfarbiger Stoff, 15,5 cm Pro Meter. Schnitt IX Dürchs. für 2 Jahre. Bür-Schnitte für 3 und 4 Jahre geeignet (20 Pf.). - 44[...]4. Das Buschhemd aus trübem Waschstoff kann offen und geschlossen getragen werden, es ist unter der Passform wichtig. Erforderlich: etwa 3,15m Stoff, 5 cm breit. Schnitt V Dordüberschrift für 12 Jahre. Bäumt. Schnitt für 11 Jahre (50 Pf.) und für 15 Jahre (55 Pf.). - aus zwei verschiedenen Stoffresten oder aus verschieden farblich harmonierenden Teilen kann dieses besonders hübsch gestaltet werden. Die bevorzugte Passform kann kurz oder langen Bündchenärmeln aus, ersetzt werden. Beide MädchЄnnähte steht der Schnittvor. Erforderlich: etwa 60 cm gemusterter und 1,35 m Einfarbiger Stoff, sowie 55 cm breit. Schnitt VIIücks. für die Jahre. Dür-Schnitte für 5 und 15 Jahre geeignet [55 Pf.]. Die natürlichen Kürzel befinden sich auf dem b[...]eißenden. dem Schnittbo[...]. Bereich. [...]

Seite: 143

Es ist eine alt« Weisheit, daß Vorsicht besser als Nachsicht ist, nur wird sie noch längst nicht immer angewandt. Es ist nicht notwendig und durchaus keine zwangsläufige Folge des Krieges, dass mit der Zeit eben alles entzweigeht und unrettbar schadhaft wird, man kann durch wohlüberlegte Gegenmaßnahmen sowohl Wäsche wie Möbel trotz standiger Benutzung "konservieren". Tischtücher schont, beziehungsweise spart man — sofern kein Wachstuch vorhanden ist — durch Tellerdeckchen aus den Resten schadhafter Bett- oder Tischwäsche, auch eine brüchige Wachstuchdecke kann dazu dienen. Wer beides nicht besitzt, benutzt die immer noch käuflichen Untersetzer, die uns vielleicht auch unsere Kinder mit Freude aus diesem oder jenem basteln können. Wer noch heile Tischtücher hat, sollte sie für die kleinen festlichen Gelegenheiten sparen, auf die wir im Familienkreise auch heute noch nicht verzichten wollen. Also nicht mit einem Achselzucken zusehen, wie die Tischtücher von Mal zu Mal mehr in die Brüche gehen, weil sie jedesmal gründlich schmutzig sind. Auch die Bettwäsche kann man schonen, wenn folgendes bedacht wird. Am nachdrücklichsten wird die Bettwäsche von der Fettigkeit der Haut und des Haares angegriffen, und Fett lässt sich nur durch sehr gründliche Reinigungsprozeduren aus der Wäsche entfernen, die ihre Lebensdauer arg verkürzen. Deshalb benutzen wir das beliebte kleine "Schmollkissen" dazu, um die großen Kissenbezüge zu schonen. Viele Menschen haben sowieso die Angewohnheit, nur mit einem kleinen Kissen "unterm Ohr" zu schlafen. Diese kleinen Kissenbezüge lassen sich nicht nur leicht waschen und schnell einmal durchkochen, sie sind auch mit Leichtigkeit selbst herzustellen — aus den kleinsten Resten schadhafter Bettwäsche, die wir mit Ziernaht oder Einsatz zusammenfügen. Was aber die Fettigkeit der Haut betrifft, so gibt es logischerweise nichts Schädlicheres für die Bettwäsche als die Angewohnheit vieler Frauen, sich vor dem Schlafengehen das Gesicht einzucremen. Es ist schade um die kostbare Creme, die dann so unzweckmäßigerweise in die Bettwäsche statt in die Haut einzieht! Wenn schon gekre[...]
Seite: 144

"LrI«H-Iom»»«n§upp« ,50 8 Grits oder Grütze, 500 ^ Tomaten, 1 I Wasser, Salz, Schnittlauch. Die Tomaten einschneiden, mit dem Wasser garkochen und durchs Sieb geben. Das Wasser wieder zum Kochen bringen, den gekochten Grieß hinzugeben, gar kochen, feingeschnittenen Schnittlauch hinzufügen und abschmecken. T. Leifer, Klagenfurt- Klagenfurthân [...] einise Ladies' Nachtmütze Duett (NestschützeB 200 g Vollkornbrot, 250 8 Apfel, 1 I Wasser, Salz, Zucker nach Geschmack. Das trockene Vollkornbrot (vor allem Resteverwendung) wird eingeweicht und mit allen Zutaten gargekocht. Man kann die Suppe durch ein Sieb streichen, man kann die Apfelstückchen aber auch ganz in der Supp« lassen.H. Oertel, NaumburgA«schätze [...]esc II und Gemüsebischof-Preisetn Herrn Lehrer und der neuen Dichtung Kasten [...]te Ein Eigenbrotbrot [...]rs Brotgrund [...]ßlenneinbebilmeSteMreffen Zum Abschmecken [...]jeneremanns [...]leuchtleg-S-jtlammenEine 1 Zwiebel wird klein gehackt und in der Eisenkachel mit dem Fett angeröstet. Die reifen Tomaten in Stücke schneiden, dazugeben und kurz mitbraten. Ebenso wenn vorhanden Scheiben von säuerlichen Äpfeln. Mit Wasser wird abgelöscht und noch 5 Minuten gekocht. Man bindet mit dem in Wasser oder saurer Milch angerührtem Mehl. Mit Salz abschmecken. Zusatz von etwa etwas Liebstöckel verfeinert den Geschmack. A. Weinmann, Stuttgart-StammheimUreoekloon niedlichen [...] und Tomaten mit Sauermilchbild zu Nudeln oder Reis oder Kartoffeln und grünem Salat. 2 Icg Tomaten, 2 Zwiebel, 20 8 Fett, nach Belieben 200 8 Apfel, Gewürze, Salz, 40 g Mehl. Die Zwiebel wird fein gehackt und in der Eisenkachel mit dem Fett angeröstet. Die reifen Tomaten in Stücke schneiden, dazugeben und kurz mitbraten. Ebenso wenn vorhanden Scheiben von säuerlichen Äpfeln. Mit Wasser wird abgelöscht und noch 5 Minuten gekocht. Man bindet mit dem in Wasser oder saurer Milch angerührtem Mehl. Mit Salz abschmecken. Zusatz von etwas Liebstöckel verfeinert den Geschmack. A. Weinmann, Stuttgart-Stammheimkreucht Heußojrkiiuz Hrl rweiblecik lkrlrkeliinleekTiniilikkliet/zAui ^cn Zutaten (mit AuSnahme der Heidelbeeren) stellen wir «inen «infachenCierkuchentcig her, der gut verrührt wrrd. Nun kommen die Heidelbeersn dazu,man rührt nochmalS vvrsichtig um. In «inem Tiegel bäck« man in wenig Fcttdünne Plinsen, die man mit Aucker bestreut. U. Kühn, Oschatzplk»um«nb«»ckil»g400 8 Mehl, 2 Tasse Milch, 25 8 Hefe, 30 8 Fett, 2 Eßlöffel Zucker, 2 Messer-spitze Salz, 750 8 Pflaumen. Der in bekannter Weise bereitete und gut aufgegangene Hefeteig wird in zwei Hälften geteilt und ausgerollt. Die eine Hälfte legt man in eine gefettete Backform. Frische Pflaumen kocht man nach dem Entsteinen mit Zucker in etwa 5 Minuten gar, lässt die entstandene Flüssigkeit auf einem Sieb abtropfen und füllt die Pflaumen nach dem Abkühlen auf den Hefeteig. Die zweite Teigplatte wird über die Pflaumen gelegt, mit einer Eierstreiche [...] Panzerfalke@ui...Teschauer,Pfeinße Ourkcainfleck scheilusselnlauielnZwiebelnTomalpurePhackenlmehl von gebrannten Weineei vorsichtig bohrl pim Grillen und [...]nkl mel klrndäuiesnp as Ufäälliken hurlanh ien eei [...] Eins k Kokher Steinofen [...] einendaS Geschmack [...]d Iengc Geschmack [...] Schmeckerin schwer lierhunpei-garde Marmelade Ura [...]0cseilmann,NerbergSetzeiiunkkinkanner eabelkre kopftkfet-tliedkiker [...]rseln kiknen Spinelphan sammti isgelkinet [...] Zorkonlen [...] sieg ^nden,iellnk[...]e unsteißen  a Snn bidcbeatett [...] [...]senkrle SelänkenSe Schälen, Vierteilen, Kaltschneiden und in V» l kochenden Weißwein werfen. Großen Topf nehmen! Die Stückchen halbweich kochen lassen [...]
äßk tzung ein ServletException [...]seilärrpikelDie Zwiebeln dazugeben und das Fleisch in Würfel schneiden und beigeben einmei [...]else gemüsegeorgel and that of Fußen [...]d in Varine [...]cashne Togeprblich langsam das vorgehen lag zum [...]etzlichen und durch [...]pressionRegierungen [...]ressitten Den Edrsatz[...]ai kleinschneiden [...] und dass [...]än als zu-vobereiteten locke optkre nachGeschmack wählen [...]und die Flüssigkeit [...]zum sofortigenVernitteln stellen fieberihalteninlich hottbarraohlzimmerloggerisch"
Seite: 145

"Pilze sollen besonders an heißen Tagen noch am selben Tag zubereitet werden, da lediglich eine Kursetzung eintritt. [...] Pilze nicht aufwärmen! [...] 
Pilzsoße [...] 20 g Fett, 40 g Mehl, Pilze. Im Fett schwitzt man das Mehl, bräunt es, gibt Pilze dazu, füllt bis zu 1/2 Wasser auf und kocht die Pilze weich. Man schmeckt mit Salz, auf Wunsch mit etwas Essig ab. Die Pilze werden in der Soße belassen.
Pilzauflauf [...] 8 Fett, 750 g frische Pilze, 1 kg Kartoffeln, 1 l Wasser oder Gemüsebrühe, Salz, feingewiegte Petersilie. Die geputzten, kleingeschnittenen Pilze werden im Fett angedünstet, mit den feingeschälten, in Stifte oder kleine Würfel geschnittenen Kartoffeln vermischt, mit Wasser und Salz zum Kochen gebracht und etwa 10 Minuten lang gedünstet und mit frischer Petersilie angerichtet. Statt der rohen Kartoffelwürfel kann man auch 10 Minuten in der Schale gekochte, abgezogene, geschnittene Kartoffeln untermengen.
Mit Pilzen gefüllte Gurken [...] 6 Gurken, 20 g Fett, etwa Buttermilch oder Sauermilch, 60 g Mehl, gehackte Kräuter. Füllung: 375 g Pilze, Zwiebel oder Lauch, 1 eingeweichtes ausgedrücktes Brötchen, Salz, gehackte Kräuter. Die vorbereiteten Pilze werden roh mit der Zwiebel fein gehackt und mit dem Brötchen im eigenen Saft kurz gedünstet. Man schmeckt die Masse ab und füllt sie in die Gurkenhälften. Die Gurken werden vorher auf Bitterkeit geprüft, geschält, halbiert und entkernt. In einer feuerfesten Form oder flachem Topf lässt man die Gurken in etwas Fett anbraten und unter Zugabe von Sauermilch gar schmoren. Die Soße wird mit angerührtem Mehl gebunden und abgeschmeckt. Beim Anrichten kann man frisch gehackte Kräuter darüber streuen.
Pilzauflauf [...] 500 g Brot, 750 g Pilze, 1 Ei und für 1/2 l Auskausmittel, 1/4 l Milch, Salz, Petersilie. In eine gefettete Auflaufform legt man dünn, evtl. trocken geröstete Brotscheiben, gibt darauf vorbereitete, geschnittene Pilze und Petersilie, dann wieder Brot usw. Obenauf soll Brot sein. Man verquirlt die Milch mit Eiern und Salz und gießt sie über den Auflauf, den man etwa 1/2 Stunde im mäßig warmen Ofen backt."
Seite: 146

Lehrgänge der Internatsschulen des Völkischen Frauenwerkes, Mütterdienstwulken Kinder (Fortsetzung, S. XI) warf das Gesicht in Ihren Schoß, blieb eine Weile still liegen. Dann sah er [...] der Nachrichtendienstbub Schwandorf, Verila-Wannsee [...].- und Reichsheimmütterschule befindet bei Edeweckt in Pldenburg...Reichsheimmütterschule Oberbach am Rhein...Laubräuteschule Bellevue, Gau Wüffeldorf...Laubräuteschule Pirmasens, Gau Westmark...Laubräute- und Gauheimmütterschule Burg Bamberg, Gau Moselland...Gaubräuteschule Goudorf, Gau Sachsen...Gauheimmütterschule Überweisung, Gau Württemberg...Weitere Geschlossen. N.S. Abteilung II. S. 44 ab Ende August 44 ab Mitt. pt. 44 ab 7. 44 bis weitere Geschlossen. II. September 44 b an [...]
Sie hob den Kopf. „Ja." Aber er machte keine Bewegung, um sich zu erheben,
...

(Antwort endet hier aufgrund der Begrenzung der Anfragelänge. Bitte senden Sie den restlichen Text erneut, um fortzufahren.)
Seite: 147

l/O/V -1. ^ L-/. jVFS ^6§5 ist unmöglich, unsren Beschränkungen widernrun auf dem Schaffen der Malerund Graphiker A. Paul Weber einige Blätter vor Augen zu führen. Nach seinen,Bririssen Bildern hat sich der Künstler, der zu den bedeutendsten Graphikernunserer Zeit gehört, das russische System, den Bolschewismus vorgenommen. In seiner ganzen Tiefe enthüllt er auch auf diesem Gebiet das lebenfeindliche Element der bolschewistischen Macht, die heute an den Grenzen Europas steht und die Kultur Europas gefährdet. Webers Zeichnungen, die wir leider nur hier in Schwarz-Weiß wiedergeben können, haben jene Leidenschaft, die im deutschen Wesen verwurzelt ist und nach Ausdruck drängt. Seine Federzeichnungen sind keine [...] Karikaturen, sie stehen zu ihr wie das große Drama zur politischen Satire. Er geht weit über das Gegenständliche hinaus, auch seine russischen Bilder sind Belege einer künstlerischen Reife und haben die Klarheit — den Intellekt — zum Osten gerichtet. [...] Lebenstrunk festgehalten, entdecken die klarbinige Frau [...] der römischen Kultur Stärkung des klaren [...] und aus des menschlichen Scharfsinn [...] über stützen. über einen gemeinsamen Fels stützen mollig [...] über einen vereinzelten, über eines [...] [...].[...]]){rief obliegen steht, den Ruinen geweiht. über einen Opfer beklagt beide [...] sie gelobt, über den erstrahlend [...] die Ernte übergeben. Weber einen Ofen erblickt einen frühen Frühling, einen neuen [...] empfangen und Kraft, die Luft visionärer Schutz neu politische Thema zu zeitloser Gültigkeit erwecken.  Wir haben mit Recht von diesen Blättern gesagt, dass sie die „Sünde wider das Leben" dokumentieren. Mit einer Mischung von grauenvollem Naturalismus und makabrer Phantasie deutet er das lebenfeindliche Element im bolschewistischen System an. Was wir sehen und erkennen ist ein Brandmal der materialistischen Theorie des Juden Karl Marx, die für die Menschheit eine neue Lebensmöglichkeit darstellen sollte. Wie es um die Gesundung und Neuordnung der Völker steht, das hat das bolschewistische Regime in jahrzehntelanger Praxis der Welt vor Augen gestellt. Das Ergebnis dieser Entwicklung liegt uns in der totalen Versklavung der Menschen durch die Technik und durch die Umwertung allen Lebens in Robotertum unwiderleglich vor. Wie lächerlich wirken dagegen die Argumente unserer Feinde, die behaupten, dass der Bolschewismus nicht so schlimm sei, ja, sie sagen, der Bolschewismus ist die natürliche Lebensform für die Völker des Ostens. Man will nichts wissen von der Lebensfeindlichkeit der Sowjets, man verherrlicht dagegen die Scheinmanöver Stalins, der heute — im Kampf um die Weltrevolution — bisher verachtete Begriffe wie Vaterland, Familie, Religiosität und Waffenehre in den Mittelpunkt seiner Propaganda stellt. Wir wissen, auch wenn Stalin seine eigenen Prinzipien aufgibt, es geht ihm doch um die Niederringung der zivilisierten Welt, es geht ihm um die Herrschaft des Proletariats, wo auch immer Menschen wohnen. A. Paul Weber hat es verstanden, eindrucksvoll die Schwächen des bolschewistischen Systems aufzuzeigen. Nicht mit einem Heer von Tanten und Traktoren, nicht mit der Masse Mensch ist die Entscheidung zu erringen, — über allem steht der Geist, das eherner Herz, der Mut und die Tapferkeit. Wer diese letzten Kräfte des organischen Lebens beherrscht, wird den Sieg an seine Fahnen heften. Und wir glauben und wissen, der Sieg wird bei den deutschen Soldaten sein und Deutschland wird den Lorbeer des Sieges tragen. Dr. Stanli" — als düngende Eibe, deul-, -coitü -- sout-, -coot- unel -- yau, volrettü--ttlitit Pitlm, Europau oldenirzend. Dör 7iptärliaud, guduten loläitau oint eüm lclolol yor bolschivtischtiot sele und søe oteoitOun, IIIlønen yor boläwienscitiost otttint, etaim -- gätleintyt, -- ettappyyext, UtiIonentititinnen kantes niut gitugge.
Seite: 148

