"[...]Frauen-Warte
Heft 6
ct s i m t l i c^i s [...] cieri e i t scki c i itkinrelpi-si! 27 kpl. ^rsi I"Isu! Zo kpl. * 1 2.^ s Ii f I i c [...] 1944 - [...] ill»cxl [...] I.«iprigOsi' [...] Kfisg [...] einen ssbsitLmshigski kinsir der deutschen [...]n [...]"
Seite: 149

Munvall der Münchwlllim Kolkär standen auf einer der schönen Brücken des Schicksalsstromes von Ostpreußen. Vor uns lag die grüne Niederung, über deren Weite die Lebenswolken ihr Spiel trieben. Für Sekunden vergaßen wir, daß hinter uns in ununterbrochener Reihe die Panzer einherrollten, die dazu bestimmt waren, die unmittelbare Gefahr von der Stadt und dem schwererkämpften Land vor uns abzuwenden. Wir suchten den Fluss ab, an dessen hohem Ufer die Jungen und die Alten schaufelten. Bemerken wir die im Wasser treibende [*Kuhk*]. Unsere Augen hafteten auf den Schiffen, die der sanften Biegung des Flusses folgend rasch näher kamen. "Es wird Zeit", mahnte meine Begleiterin. "Wir sind spät; wir müssen nach unten." Im Haus hinter der Brückenwache lud man die Kannen auf und nahm die Körbe zur Hand. Die Schiffe beschrieben ihren Landebogen, als die Frauen mit den Liefergaben am Kai ankamen. Alles weiter vollzog sich, wie es hundert Male in diesen Jahren gewesen war, seit die Verwundeten der Ostfront auf diesem Wege in die Heimat gebracht wurden. Die Frauen sind dieselben geblieben, die Gaben genau so reichlich. Die Stadt liegt jedoch im Operationsgebiet, das Lazarett wurde Feldlazarett und die Verwundeten kommen im Notverband. Auch das war ein Zeichen, daß die Schlacht, deren Lärm der Wind hergetragen hatte, nahe war. Die Hände der ostpreußischen Frauen aber waren genau so ruhig, die Worte genau so liebevoll wie damals, als sie sich an Soldaten wandten, die hundert Kilometer entfernt ihr Glück erstrebt hatten. 

Als alles verteilt war, ging es zurück in die Verpflegungsstelle für die Wehrmacht, die von den Frauen der NS.-Frauenschaft nun schon seit dem Juli 1941 aus eigenen Spenden offengehalten wird. Die Stadt hat schwere [...].
Seite: 150

"Der zarte Ruch jungen Weizens lag über der Landschaft, als wir sie zum ersten Mal an ihren Einsatzstellen besuchten. Wir sprechen von den Flakwaffenhelferinnen, die innerhalb der Luftwaffe seit einiger Zeit eine neue Einheit bilden. Sie sind in den Dörfern bekannter als in der Stadt, wo man sich bisher wenig Gedanken darüber machte, wenn einmal eine Frau in der blaugrauen Uniform gesehen wurde, die auf dem Oberarm als Tätigkeitsabzeichen einen Schild mit aufrechtstehendem Schwert und dem Hoheitszeichen der Luftwaffe trug. Es kann heute gesagt werden, dass sich diese neue Einheit aus einer fruchtbaren Zusammenarbeit zwischen der Luftwaffe und der nationalsozialistischen Frauenorganisation entwickelte. Als man den Gedanken erwog, Frauen für den Dienst an Scheinwerfern, Ballonsperren, Horchern und sonstigen elektrischen Geräten, die in der Luftverteidigung Verwendung finden, auszubilden und dadurch Soldaten für andere Einsätze freizumachen, war man sich von vornherein darüber klar, dass an der Gestaltung dieses Plans die Reichsfrauenführung beteiligt sein müsse. Man ging sogar noch einen Schritt weiter und erbat sich von der deutschen Frauenorganisation die notwendigen Führungskräfte[...] die Flakwaffenhelferinnen durchaus in der Lage sein werden, die für sie vorgesehenen dienstlichen Aufstiegsmöglichkeiten zu nutzen. Wo heute noch ein Unteroffizier die Einheit des Scheinwerfers leitet, wird vielleicht schon in Wochen die Ablösung durch die Flakwaffen-Truppführerin möglich sein. Denn dies ist das Neue bei den Flakwaffenhelferinnen. Sie stehen nicht nur in ihrer Freizeit wie die anderen Gefolgschaftsmitglieder der Wehrmacht unter weiblicher Führung, sondern auch im Dienst. Bis in hohe Stabsstellungen hinein wurde dieses Prinzip verwirklicht. Da die Oberstabsführerin beim General der Flakwaffe, die Vorgesetzte aller Flakwaffenführerinnen, gleichzeitig in der Luftwaffe und in der Reichsfrauenführung verankert ist, ist der weibliche Einfluss nicht nur auf die Freizeitgestaltung, sondern auch auf dem Dienstplan, soweit sich dies mit den militärischen Erfordernissen vereinigen lässt, gesichert[...] So sind die besten Voraussetzungen geschaffen, um in dieser ernsten Stunde der Wehrmacht durch die Einbeziehung der Frau in die Luftverteidigung der Heimat eine wesentliche Entlastung zu bringen. Dr. Magda Menzerath."
Seite: 151

Immer mehr drängt der Krieg einer Entscheidung entgegen und es gibt wohl keinen deutschen Menschen in der Heimat, der nicht bereit wäre, um dieser Entscheidung willen noch mehr zu leisten und auf manches zu verzichten, was ihm heute noch Bequemlichkeit bedeutet. Niemals wird der Feind auch nur annähernd einschätzen können, was an Kraft in jedem Deutschen noch schlummert, wenn es einmal zum letzten großen Einsatz kommt. Seit Kriegsbeginn stehen wir Seite an Seite mit tausenden deutscher Frauen und Mädchen in der Rüstungsindustrie und wir kennen ihre tapfere Gläubigkeit und ihren Opfersinn. Oft in einer Ruhepause spricht eine von uns es aus: „Ach, könnte man doch noch mehr tun!" Auch die Wertschätzung anderer Frauen gilt für die Frage „Arbeitet sie auch mit?" Der restlose Einsatz ist zur selbstverständlichen Forderung geworden. Durch die tägliche Berührung mit dem Material, das die Front braucht, ist die notwendige Anstrengung der Heimat und die damit verbundene Verantwortung sehr klar erkannt worden. Wir wissen oder fühlen zumindest alle, dass es immer die Frauen sind, die am unmittelbarsten vom Ausgang eines Krieges um Leben und Zukunft des Volkes betroffen werden. Sie haben die Kämpfer geboren — sie sollen mit der Trauen in die Zukunft auch wieder neues Leben schenken, sonst sind Mühen, Kampf, Leid und Opfer umsonst gewesen.

Der Führer hatte die Stärke und den Fanatismus der gläubigen Frau früher erkannt und es oft anerkennend ausgesprochen, dass die deutsche Frau schon in der Kampfzeit zu seinen überzeugtesten Mitstreiterinnen gehört. Wo ihr Herz ja sagt, steht sie mit ihrer ganzen Persönlichkeit treu, ausdauernd und opferbereit. Es hat aber auch nie zuvor eine Staatsführung so umfassend für die Frau und das Leben ihrer Kinder gesorgt. Wenn auch im fünften Kriegsjahr jede deutsche Frau im Rahmen der gegebenen Verhältnisse ihre Kinder noch gut erziehen und gesund aufwachsen lassen kann, ohne dass die Sorge des Staates um Mütter und Kinder in irgendeiner Weise nachgelassen hat, so liegt darin eine Verpflichtung, sich dieser bevorzugten Betreuung würdig zu erweisen. Mit gleichbleibender Großzügigkeit werden die jungen Mütter vom Arbeitseinsatz freigestellt. Aber viele von ihnen waren im Inneren nicht zufrieden. Sie wollten auch mithelfen, wenn es nur irgendwie ging. So kam es, dass der Aufruf zur Heimarbeit für die Rüstungsindustrie von einer großen Anzahl Frauen wie eine Erleichterung empfunden wurde. Endlich sollte sich auch ihnen die Möglichkeit bieten, zu der großen Anstrengung der Nation etwas beizutragen. Das völlige Abseitsstehenmüssen, weil man noch andere Pflichten hatte, war bedrückend gewesen.
[...]
Seite: 152

Gesamterfolg
So sehr die Cinschlesien und Hessen-Nassau waren es je rund 78'000 Frauen. Wichtig für den waren nicht Einzelergebnisse, als das Gesamtbild, da sich wenige Wochen nach Übernahme dieser Aufgabe überall bot: die mit dieser Werbung Beauftragten der NS.-Frauenschaft, meist die Ortsfrauenschaftsleiterinnen, Blockleiterinnen usw. hatten bei den Frauen ihres Wohnbezirks Gehör gefunden. Ihr jahrelanges Beispiel selbstloser Pflichttreue hatte ihnen das Recht gegeben, mit den Frauen offen und ernst zu reden und sie auch, wenn es not tat, an ihre Pflicht zu erinnern. Nachdem man sich von dieser Freiwilligen-Aktion anfangs wenig versprach, hat es etwas Ergreifendes, nach kurzer Zeit die langen Listen der Meldungen zu sehen. Ein ganzes Heer von Frauen war dem Ruf gefolgt und vertraute sich der Führung durch seine Frauenorganisation an. Und wenn man im Laufe der Zeit hier und da einen Blick in die Werkstätten warf, sah man es den Frauen immer wieder an, dass ihre Bereitschaft von innen heraus gekommen war. Teilweise wurden die Gemeinschaftswerkstätten unmittelbar durch die NS.-Frauenschaft eingerichtet und auch mit Hilfskräften versehen, die sich für ein schnelles Ingangkommen der Arbeit einsetzten. In einigen Gauen wie Süd-Hannover-Braunschweig, Köln-Aachen, Kurhessen und Hessen-Nassau waren die Voraussetzungen dafür besonders günstig. Wieder nur zum Vergleich sei die Zahl von bisher 65 Gemeinschaftswerkstätten genannt, die in Köln-Aachen wie in Hessen-Nassau durch die NS.-Frauenschaft in Betrieb gesetzt wurden. Zuverlässige Mitarbeiterinnen der NS.-Frauenschaft wurden verschiedentlich als Vorarbeiterinnen oder zum Anlernen in den Werkstätten eingesetzt.

In der gleichen tatkräftigen Weise wurde in manchen Gauen die Verteilung der Heimarbeit von der NS.-Frauenschaft unterstützt. Im Gau Kurhessen z. B. wurde in jedem Dorf eine Frauenschaftsmitglied zur Vorarbeiterin bestimmt und damit betraut und auf seine tapfere Frau schauen, die auch hier wieder sein bester Kamerad ist.
Noch sind zwei Stunden bis Mittag, dann ist die erste Siedlerfrauenschicht die Arbeitszeit beendet. Am Nachmittag kommt die andere Gruppe, und so geht es abwechselnd Woche um Woche. Für den Betrieb war bald ein überraschendes Ergebnis zu verzeichnen. In kurzer Zeit brachten diese Frauen hervorragende Leistungen zustande, die im Werk ermöglichen, die Produktion erheblich zu steigern oder Männer für den Fronteinsatz abzugeben. Wer vielleicht noch geglaubt hatte, mit einem nur stundenweisen Einsatz könne doch nichts Rechtes geschafft werden, musste sich zu einer anderen Überzeugung bekennen. Ununterbrochen kam auf Lastwagen neue Arbeit heran und im gleichen Tempo wurden die bearbeiteten Teile zur Weiterverarbeitung wieder fortgeschafft.

Manchmal gehen auf der Straße Frauen vorbei, die der Ruf noch nicht aufgerüttelt hat. Sie sehen scheu nach den hellen, grossen Fenstern, hinter denen es so lebendig zugeht und ein aufmunternder Blick der dort Arbeitenden lässt sie nachdenklich weitergehen. Auch sie werden eines Tages kommen. Und so muss es auch sein. Jede deutsche Frau muss sich überlegen: wie kannst Du neben Deiner häuslichen Arbeit Deiner Verpflichtung zum Kriegseinsatz genügen. Für jede Frau wird draussen gekämpft und geopfert, jede wird Anteil haben am Sieg. Wie könnte sie sich dann von dem gemeinsamen Weg, der dahin führt, ausschliessen und abseits stehen.

Anneliese Schröder, Soziale Betriebsarbeiterin

Die deutsche Frauenorganisation hat im Laufe der Kriegsjahre bei den verschiedensten Anlässen zeigen können, dass sie imstande war, grosse verantwortliche Aufgaben zu übernehmen, von heute auf morgen etwas auf die Beine zu stellen, manchmal sogar in wenigen Stunden eine umfassende Hilfsaktion zu organisieren. Bei der Rückführung aus bedrohten Gebieten am Anfang des Krieges, wie bei der Aufnahme und Betreuung der Umsiedleraus dem Osten, bei der Umquartierung wie bei der Behebung der grössten Not nach Terrorangriffen — um nur die grössten und bekanntesten Einsätze zu nennen — immerhat die NS.-Frauenschaft in der gewöhnlich kurzen Frist die erforderlichen Hilfskräfte herangeschafft, hatte Material, Räume, Lebensmittel, kurz alles, was gebraucht wurde, zur Hand. Der einmal gefallene Ausspruch: Die Frauenschaft kann alles! war im Laufe der Jahre immer wieder zu hören und hatte schliesslich eine Volkstümlichkeit erreicht, die besser als lange Berichte von dem Vertrauen sprach, das man überall den Frauen der Frauenschaft und des Deutschen Frauenwerks entgegenbrachte.

In diesem Jahr nun wurde der deutschen Frauenorganisation durch den Generalbevollmächtigten für den Arbeitseinsatz, Gauleiter Sauckel, eine neue Aufgabe übertragen. Aus den Reihen der Frauen, die Haus und Kinder zu versorgen oder das arbeitspflichtige Alter überschritten hatten, sollten neue Hilfskräfte für die Rüstung gewonnen werden zum freiwilligen Einsatz im Chrendienst oder in der Heimarbeit. Es stand von vornherein fest, dass diese Aufgabe nur dann mit Erfolg gelöst werden konnte, wenn die NS.-Frauenschaft und das Deutsche Frauenwerk nicht nur bei ihren Mitgliedern, sondern auch bei den übrigen Frauen Einfluss und Vertrauen erworben hatten.

Schon nach wenigen Wochen war das Ergebnis der Werbung in allen Teilen des Reiches überraschend. Schneller, als es zum Teil hier und da der Industrie gelang, Heimarbeit fähige Fertigung aus den Betrieben heraus zu verlagern, was begreiflicherweise etwas Zeit in Anspruch nimmt, meldete die Frauenschaft aus allen Gauen bereitstehende Arbeitskräfte. Für den Einsatz, der nun je nach den örtlichen Verhältnissen eingerichtet wurde, bildeten vielfach die Nähstuben der NS.-Frauenschaft den Ausgangspunkt zur Erweiterung oder sie gaben die Erfahrungsgrundlage für die neuen Gemeinschaftswerkstätten ab. Die meisten Nähstuben hatten bereits seit längerer Zeit WehrmachtSaufträge fristgemäss ausgestattet und es hatte sich gezeigt, dass Frauen, die nicht voll einsatzfähig waren, gut ein paar festgesetzte Stunden in der Nähstube helfen konnten. Die oft schwere Umstellung auf einen Großbetrieb fiel dabei fort, ausserdem sparte man gewöhnlich zeitraubende Wege.

Auf diese guten Erfahrungen in den Nähstuben wurde zurückgegriffen, als man vor einiger Zeit damit begann, die sogenannten Gemeinschaftswerkstätten einzurichten, wo die Frauen ebenfalls für eine vereinbarte Anzahl von Stunden zur Rüstungsarbeit verpflichtet wurden, die man aus den Betrieben in die Nähe der Wohnviertel verlegt hatte. Die notwendigen Räume hatte man in leerstehenden Schulen, in Gaststätten und ähnlichem gefunden. Mit den geübten Hilfskräften der Betriebe waren die Voraussetzungen für gute und rationelle Arbeitsverhältnisse schnell geschaffen und die gewünschte Zahl an freiwilligen Arbeitskräften stellte die NS.-Frauenschaft. Es ist nicht notwendig, die Zahlen der einzelnen Gaue aufzustellen. Jeder Gau hatte tausende von Frauen für diese Kriegsarbeit werben können, Unterschiede ergaben sich aus den verschiedenen Gegebenheiten der einzelnen Gauegebiete. Um nur eine Vergleichszahl zu geben, sei der Gau Franken genannt, wo sich über 24'000 Frauen freiwillig gemeldet hatten. In Niedersachsen, beim Empfang der Arbeit, die durch ein Auto des Betriebs zu jedem Dorf gefahren wird, die Arbeitsanweisungen entgegenzunehmen und die sorgfältige Arbeit der anderen Heimarbeiterinnen zu überwachen. Sie händigt den Heimarbeiterinnen auch den Stücklohn bei der Ablieferung aus und macht die Lohnaufstellung für den Betrieb fertig. Diese sogenannte Verlegerarbeit wird im Gau Weser-EMS — um noch ein Beispiel zu nennen — von den Blockfrauenschaftsleiterinnen der NS.-Frauenschaft durchgeführt, die vom Rüstungsbetrieb die Aufträge erhalten und sie an die Heimarbeitenden weitergeben. In einem Heimarbeitsbuch werden alle mit der Arbeit zusammenhängenden Vorgänge von der Blockfrauenschaftsleiterin eingetragen.

Aus dem ursprünglichen Auftrag, freiwillige Arbeitskräfte zu werben, hat sich auf diese Weise eine entscheidende Mitarbeit der NS.-Frauenschaft in der Rüstungsfertigung herausgebildet, die im ganzen Reich immer mehr an Umfang und Bedeutung gewinnen wird, sobald es gelungen ist, noch viel mehr heimarbeitsfähige Fertigungen aus den Betrieben heraus zu verlagern und allen freiwilligen Arbeitskräften Beschäftigung zu geben. L. R.-B.

Im Rahmen des freiwilligen Chrendienstes übernahm Frau Rosina G. aus Breslau auf einem Bauernhof die Wartung von drei kleinen Kindern. Die Bäuerin, deren Mann eingezogen ist, kann dadurch unbesorgt ihre verantwortliche Hof- und Feldarbeit verrichten. Frau G. ist bereits 72-jährig. Die Arbeit mit den drei kleinen Kindern fällt ihr nicht leicht, da sie nebenbei auch ihren eigenen Haushalt und ihren fast taubstummen Mann versorgt. Aber die Greisin ist glücklich, dass sie noch die Kräfte besitzt, um mithelfen zu können.

Ein besonders schönes Beispiel für die Einsatzbereitschaft der älteren Generation (Fortsetzung auf Seite 153) [...]
Seite: 153

z/Von ksekßrsnuvsll vr. klr« 5ekm«Ir«ir»n-5sin,asr, ksrlin, l-lsuplsl-lsiiungrlsilsrin «j«r ksiekrlrsusnlükrungD>« Leimzelle der D«lk«gememschaft, ihr« sittli'che Grundlage, ist die Famili«.Di« Schließimg drr Ehe zwischen zwei Menfchen muß, wie Nietzsche einmal Iara-chustra sprechen läßt, b«deut«n:,/D«r Wille zu zweien, daS «ine zu schaffen, dai mehr ist, alr die ei schufen."Er kommt nicht nur darauf an, daß nur der Iahl nach möglichst viele Edcn ge-schlossen werden, svndern darauf, daß für die Volksgemeinschaft wertvolle Ehenerngegangen «erden.Wenn man diesei voraurseht, dann darf man aus einer geringen Iunahme derEhescheidungen in den letzken Iahren kein« falschen Folgerungen ziehen. Ebenso wieauf der einen Äkit« die Förderung »on Ehen zwischen erbgesunden und rassischwertvollen Menschen erstrebt wird, so ist er auf der anderen Seite auch notwendig,daß dort, wo di« biologische und ethische Grundlage fehlt, «ine Lösung der für di«Dolkrgemeinschaft wertloz gewordenen Ehe ermöglicht wird. Denn nur durch d!eFörd«rung, abrr auch die Crhaltung gesunder und die LSsung der im Jnnerstenkranken Ehen !st eine Aufartvng der Volker denkbar. Neben gesetzgeberischen Maß-nahmrn ist hier unendlich »iel Crziehungrarbeit notwendig, um die Menschen zud«r Erkennmii ihrer Derantwortung, di« sich daraus ergibt, daß si« Glied einerunendlichen Kette sind, die aur der Dergangenheit kommt und in eine ferne Iu-kunft reicht, zu bringen.Er ist naturgemäß durch di« Läng« einer Krieger bedingt, daß sich die Ehe-probleme in gewisser Art vrrschieben. Für eine häufig sehr rasch eingetretene [...] Ier-rüttung im Krieg geschlossener Ehen liegt der Grund oft darin, daß hier zwei Menschen eine Eh« geschlossen habcn, die sich kaum kannten. Di« Grundlage füreine wirkliche Ehegrmeinschaft war noch gar nicht »orhanden, weil diesc den Sinnder Che auch alr eine Schicksalr- und Lebenrgemeinschaft nicht erfaßt hatten. Hierwird «r eine Aufgabe scin, die jungen Mcnschen zu dem Bewußtsein der Derant-wvrtung, di« sie bri Eingehung einer Ch« nicht nur dem andcren Ehegatten, son-dern auch dcn zu erwartenden Kindern und der Volkrgemcinschaf« gegenüber über-nehmen, zu erziehen. Er geht nicht nur darum, in einer körperlichcn, sondern auchin einer seelischrn und geistigen Gemeinschaft miteinander zu leben. Hierzu gehörtVrrständnii für den anderen Mcnschen, für seine Gcdanken, seinen Lebenr- undWirkungrkrciz, aber auch für seine Schwächen. Daß -S schwieriger ist, eine wirk-lich« Gemeinschaft nach kurzcm Kennenlernen brieflich erst zu schaffen, ali eineschon lange bestehend« innere Bindimg zu «rhalten, ist selbstverständlich, aber «Smuß die ernst« Aufgab« der jungen Chegatten sein, eine wahrc Gemeinschaft zugestalten.Im Kriege sind naMrlich auch manch« Chen geschlossen worden, bei denen dieVvraursetzmigen für eine wirklich« LebenSgemeinschaft nach der charakterlichen Ver-anlagung, Haltung oder auch Weltanschauung der beiden Ehegatten niemalr ge-gcben sind. Hier ist, sobald di«r erkannt wird, die einzig richtige Lösung ein kurzer,endgültiger Schnitt durch cin« Schcidung.Diel problematischer sind die Fragen einer durch den Krieg herbcigeführten Zer-rüttung »on Ehen, die biSber ein« harmonische, innerlich starke Gemeinschaft waren.Wenn hier die Ursacheu in der langen Trennung und dcm Umstand, daß beideEh«gatten in ganz »erschiedene neue Lebenrverhältnisse hineingewachsen sind, liegt,dann ist «S «ft doch nicht schwer, ein scheinbareS Aurcinanderleben wieder zu cinerGemeinschaft werden zu lassen. D!e Frau muß dai VerständniS aufbringen, Laßder Mann an der Front nichk ihre kleinen AlltagSsorgcn so begreifen kann, wie si«diese sieht. Si« muß »erstehen, daß er gerade ihre Aufgabe alr Frau ist, ihn nichtmit kleinlichen Dingen zu belasten, sondern ihm auch durch ihre Haltung di« »olleKraft für den Einsatz zu geben. Der Mann wird seinerseitr aber auch VerständniSdafür aufbringen müssen, daß heute die Frau ebenfalli, »or allem in luftgefähr-deten Gebietrn, stark in dem Kriegrgeschehen sclber drin stcht. Dai Wesentlich« istdar Verstchen für die Aufgaben und den LebcnSkreiS des anderen, aber auch fürdie unauSbleiblichen Sorgen und Nöte.154Auf dersclben Linie kann dar Problem liegen, wenn dcr Mann, der sonst imEinsatz innerhalb DcutschlandS oder des besehten Gcbietei getrennt »on seiner Frausteht, sich der Arbeitikameradin zugewandt hat. Hicr hat oft der gleiche Intcressen-kreii eine starke innere Bindung geschaffen. Dic Ursache kann aber gerade auch beidiesen FSllen darin liegen, daß der Fehler schon bci der seinerzeitigen Gattcnwahlgemacht wurde. Schon damali war dic Grundlagc für eine wirkliche Lebenrgemein-schaft nicht gegeben, weil vielleicht daS erotische Momcnt zu stark im Dordergrundgcstanden hat. CS ist hier zweifelloi schr schwer, die Ehe noch zu erhalten. So hartes im Einzelfall für die Frau scin wird, so wird doch tatsächlich eine Scheidung oftnicht zu verhindern sein, und «S wird die Verpflichtung deS ManneS blciben, dieFrau, mit der er jahrelang zusammen gelebt hat, wenigstcnS wirtschaftlich sicher-zustcllen.Manchmal ist eS auch nur die Lußerlich reizvolle Frau, der sich der Mann zu-gewandt hat. Diese Fälle sind natürlich nicht immer kricgSbcdingt. Wenn die Eheschon zerrüttet war rmd die durch dcn Krieg herbeigcführte Trennung nur daS Cin-gehen eincr neuen Bindung erleichtert hat, dann ist dai kein typischeS Kriegz-problem der Ehe. Dai liegt dort, wo di« biiher harmonischc Che während dcrkriegSbediugten Trennung durch daS Dazwischentrctcn einer anderen Frau erschüt-tert wurde. Wenn eS auch maiubmal «in Rausch ist, der »orübergcht, so ist doch oft«ine so starke Bindung entstanden, daß die Gcfahr einer unheilbaren Ierrüttungder Eh« besteht. Und doch gibt es hier Fälle, in dcnen gerade die Frau in der Lageist, ihrerseitS zur Crhaltung der Ehc beizutragen. Wenn sie zunächst vcrständlicher-weise aufs tiefst« getroffen »on der Tatsache ist, daß ihr Mann sich in cinc andercFrau »erlicbt hat, so solltc sie doch einmal darüber nachdenkcn, waS ibm vicllcichtin ihr gefeklt und ob er nicht gerade dieseS ergänzend gesucht und jctzt gefundenhat. Wenn auch zweifellos für die Che letzton Endes der innere Gckalt cines Men-schen daS AuSschlaggebend« ist, so darf doch nicht vergcssen werden, daß auch äußer-liche Dinge wesentlich sind. Der Tag der Ehcschlicßung ist nicht der Schlußstein d«SWerbenS umeinander. DaS, waS erworben ist, muß auch in der Chc immer wicdcrneu gewonnen werden. Die Frau darf nicmals vergessen, daß sie Kamcradin,Mutter, HauSfrau, aber auch Geliebte sein muß. Wenn dcr Mann sich einer äußcr-lich reijvollen Frau zuwendet, so liegt daS oft daran, daß dic eigene Ehefrau wenigWert auf ihr AußereS legt. Durch ein« natürlichc SchönheitS- und Körperpflcge,eine geschmackvollc Art, sich zu kleiden, wird sie ihrem Manne gcfallcn und ihn oftwiedergewinnen. Er witb dann stauncnd erkennen, daß di« natüriiche Anmut seinerFrau schöner ist alS beispielSweise die künstlichc Aufmachung der Pariserin. Jed«deutsch« Frau wird trotz ihrer heutigen ArbeitSbelastung diese Ieit, um sich auchkörperlich zu pflegen, immcr aufbringen könncn. CS ist auch wcdcr einc Frage deSGrldeS noch der Kleiderkarte, ob sie sich in geschmackvoller Art kleidct.KriegSbedingt sind natürlich auch dic Fällc, in denen dir Ek: dadurch zerstörroder zumindcst «rschüttert wird, daß die Frau, die daS Alleinscin nicht erträgt, sicheinem anderen Mannc hingibt. BesonderS verrHrflich sind kaltungSmäßig natürlichdie Beziehungen, die zu fremdvölkischen, inSbcsondere KriegSgefangenen angeknüpftwtrden. Di« Ursache liegt hicr zum Teil in einer seruellen HemmungSlosigkcit, zumand«ren aber auch in dem engen Beieinanderlebcn, ganz abgesehen von den Fällen,in denen gewisscnlose Männer junge Frauen, die in ihrer kurzen Che seit langenigetrennr lcben, verführen. Mag auch der Cinzclfall hier kraß in die Erscheinungtreten, so darf doch kein falscher Schluß hinsichtlich der GrundhalMng der dcutschenFrau hicrauS gezogen werden, denn die Gesamtzahl dicser Fälle< vor allem desUmgangi mit Kriegsgcfangenen, ist gering und nicmalS ein Symptom für di«allg«mcin« Haltung der deuksrbcn Frau, die ihre Bewährung durch den Einsatz imKriege »oll gezeigt hat.Di« »orgezeigtcn Ekeprobleme sind durch den Krieg bedingt und mllssen beachtekwrrden. §S wäre aber falsch, sie zu überschätzcn und alr ein Zcichen dcS Herab-sinkeni der Einstellung zur Cke zu werten.
Seite: 154

[Fortsetzung und Schluss fehlen]
Seite: 155

65*8655 / A)«u^ ^oorri'oP. K. ... Der Gedanke, dies niedczuschreiben entstand, nachdem ich einen alten Kameraden zum drittenmal im Leben begegnet war. Wir wollen ihn Peter Petersen nennen, den blonden Norddeutschen, der mit beiden Beinen fest im Leben steht. Das erste Mal traf ich Petersen vor vielen Jahren bei einem Sportfest der Schule seiner Heimatstadt. Wir waren zu dem Schülerfest von außerhalb eingeladen, und da war es der damals etwa 14-jährige Peter, der sich weit mehr als alle anderen um uns fremden Jungen kümmerte und in unserer Erinnerung stets ein netter Kamerad geblieben ist. Besonders imponierte mir, dass Peter mich im Schwimmen glatt überrundete und las dann später, dass er die Jugendmeisterschaft seiner Stadt erringen konnte.
Zum zweiten Mal begegnete mir der Unteroffizier Petersen. Ich erkannte ihn sofort wieder, als er mir, die schussbereite MP unter dem Arm, in einer Straße von Rotterdam begegnete. Die Stadt war erst vor wenigen Minuten von uns genommen worden, in der Luft lag noch der Dunst und die Atmosphäre des Kampfes, der kaum erloschen an den Rändern der Stadt noch hier und dort aufflackerte. „Bin schon einige Tage hier", sagte Petersen mit einem schalkhaften Lächeln, „hast du eine anständige Zigarette?" Wir setzten uns auf den Trittbrett unseres Kübels und Peter erzählte mit wenigen Worten, wie er und seine Kameraden in aller Frühe am Einmarschtag mit einer Wassermaschine auf dem Schornstein mitten in der Stadt gelandet seien und dann bis zu dieser Stunde, als wir fünf Tage lang, eine Insel in der Stadt gegen holländische Truppen und ein englisches Kanonenboot verteidigt hätten, bis dann von draußen die ersehnte Hilfe kam. „Immerhin die Brücken haben wir in unserer Hand behalten." "Das war auch sehr wichtig", fügte ich meinen Worten hinzu. Wie es an der Front ist, bald trennten sich unsere Wege. Ich hörte dann später einmal, dass Petersen nach Russland gekommen sei, dann verloren wir einander aus dem Gesichtskreis.
Vor einigen Tagen telefonierte ich in der Heimat mit einer Bekannten. Kaum war das Gespräch beendet, schaltete sich der Telefonist ein und begrüßte mich hocherfreut. Es war der gute Peter Petersen.
Am Abend saßen wir dann auch schon gemütlich zusammen. Peter war innerlich ganz der alte geblieben, immer fröhlich und zum Scherzen aufgelegt, und doch hatte der Feldwebel Petersen in Russland sein Augenlicht verloren.
Peter sprach nun von seinen Plänen und seiner Familie. „Die Leute merken in vielen Fällen gar nichts. Von Holzreich ängster ich traurig, das och nicht einstandigste und ruhigste vernünftige Material und Vater und can teoichte, das alles bei uns und zum mit eine son geniesen magSennen wie unsere weiche welchen die Zugen nicht unü der und gehen und jenen von den wo die gesundheit mit uns, das mit und nicht eine zukommen dachte, Und wurde gehört, so die zu instandigen ziwischen denken, is sie ohne gemacht, wenn du nicht lieset, Bitte es fehlt nicht, wie wäre ich auch noch geistiges und [...]unschweige weiten-unseres fünken, dass jeder Mensch kann in ernster auszuführen. Dar gute Peter wird gar zum Herbst noch auf die Universität gehen um Jura zu studieren, hat darüber hinaus noch große Pläne, und da er sie mit großer Konsequenz und Geduld verfolgt, werden die meisten sicherlich in Erfüllung gehen.
Als wir in später Stunde über den mondbeschienenen Markt gingen, und ich Peter einmal etwas zu auffällig helfen wollte, sagte er, und darin erkannte ich in ihm den schalkhaften Jungen und den tapferen Unteroffizier wieder: „Lass das man, sonst halten die Leute mich noch für blind." Als wir uns dann getrennt hatten, da dachte ich auf dem Nachhauseweg: Wenn ein Mensch, der sein Augenlicht verloren hat, nicht verzagt, sondern sein Leben fest in der Hand hält, um wieviel mehr müssten wir anderen eine Verpflichtung darin sehen, ungeachtet aller Schwierigkeiten bei unserem Weg durch die Welt mit dem Blick zu den Sternen mutig den gesteckten Zielen zuzuwandern. Von Dr. med. Wegzum Weiteren Durch die Beschäftigung mit der Müdigkeit kommt man unversehens zu der Frage nach den seelischen Antrieben, besonders wenn man die tieferen Ursachen der Müdigkeit zu erfassen versucht. Es zeigt sich nämlich, dass die Müdigkeit nicht nur von der körperlichen und geistigen Anstrengung abhängig ist, sondern auch von der seelischen Beanspruchung. Ja, es gibt viele Fälle von Müdigkeit, in denen von nennenswerter körperlicher oder geistiger Anstrengung oder gar Überanstrengung keine Rede sein kann. In den beiden geschilderten Fällen hatten wir gesehen, wie unter anderem eine sogenannte Morgenmüdigkeit als Folge von Überdruss und Sättigung entstehen kann. Anders ausgedrückt: Wenn die Freude am Arbeiten fehlt, fehlt auch die Kraft zur Arbeit. In den geschilderten Fällen fühlten sich die beiden Männer nicht ausgefüllt, davon ihnen zu wenig abverlangt wurde. Anders liegen die Verhältnisse im Leben der Frau S. Sie hatte „viel um die Ohren": eine Halbtagsarbeit, ein Töchterchen, einen Haushalt mit Garten und Kleinvieh. Fraglos hatte sie also viel zu tun, jedoch kaum mehr als im Kriege die Mehrzahl unserer Frauen. Es ist auch verständlich — wenn auch nicht erfreulich! —, dass sie über ihre viele Arbeit klagte und auf sie ihre Beschwerden — und sie wusste viel aufzuzählen! — zurückführte. Andererseits nahm Frau S. an allem, was in ihrer Nähe geschah, (gelinde gesagt!) regen Anteil, sie wusste alles, ist überall mit Rat und Tat zur Stelle. Bei einigen scheint sie beliebt zu sein, die Mehrzahl ihrer Bekannten aber schüttelt wohl die Köpfe über sie. Denn es scheint bekannt zu sein, dass sie ihre Arbeitsstätte öfter für einige Stunden verließ, dass das Töchterchen auch außerhalb ihrer Arbeitszeit viel sich selbst überlassen war und dass im Garten und Viehbestand manches verkam. Wohlmeinende hatten ihr anscheinend öfter geraten, sich doch weniger vorzunehmen und zum Beispiel das Kleinvieh abzuschaffen. Dies lehnte sie ab mit der Begründung, dass sie für ihr Kind ordentlich sorgen müsse. Als sie zusammenzubrechen drohte, kam sie von der Halbtagsarbeit frei. Die Klagen hörten damit aber nicht auf, sie ist weiterhin „völlig am Rande", und der Zustand von Familie, Wohnung, Garten und Kleinvieh hat sich auch jetzt um nichts gebessert. Wenn man ihr zuhört oder beim Arbeiten zusieht, fällt einem bald auf, dass sie nichts zu Ende bringt, kein Gespräch und keine Arbeit, sondern dass sie fortgesetzt Neue anfängt. Auch vermisst man meist jeden Plan in ihrem Vorgehen. Sie erklärt dies damit, dass sie so viel zu erledigen, zu bedenken und zu verantworten habe und dass ihr infolgedessen leider meist die nötige Ruhe fehle. Was liegt hier vor? Ist Frau S. nicht leistungsfähig genug oder hat sie noch immer zu viel zu tun? Wenn Frau S. nicht eine überdurchschnittlich begabte Frau wäre, könnten wir die Angelegenheit vielleicht mit der Erklärung abtun, sie verstehe es eben nicht, sich die Zeit einzuteilen und müsse dies nun endlich einmal lernen. So einfach geht es nun aber nicht, denn Frau S. ist, wie gesagt, eine kluge Frau, deren Intelligenz zu einer vernünftigen Leiteinteilung bei weitem ausreichen würde. Wenn sie es dennoch nicht fertig bringt, müssen die Ursachen tiefer liegen. — Als nächstes wäre an eine triebhafte, ungeordnete Natur zu denken, die für Pflicht, Ordnung und Systematik weder Sinn noch Neigung habe. Das kann es aber auch nicht sein, denn Frau S. tut zweifellos viel, auch vieles freiwillig, und überdies scheint sie früher anders gewesen zu sein. Um Frau S. verstehen zu können, müssen wir von ihrem großen Interesse an allem und ihrem großen Betätigungsstreben ausgehen. Wir müssen uns also fragen: Wie kommt ein Mensch, der viel zu tun hat und dies auch weiß, dazu, sich fortgesetzt Neues aufzuhalsen? Woher kommt diese ständige innere Unruhe, die sie nichts vernünftig zu Ende bringen lässt? Sieht es nicht fast aus, als habe sie ständig Angst, etwas unterlassen oder versäumt zu haben? — Es ist wirklich Angst, doch woher kommt sie? Hat sie denn schon einmal etwas unterlassen, was sie jetzt nachholen möchte? So ist es tatsächlich: freilich hat sie nicht eine einzige notwendige Tat unterlassen, sondern sie hat jahrelang ihre Aufgabe nicht bewältigt. (Und diese ihre eigentlich größte und schönste Aufgabe war ihre Ehe.) Innerlich und erst recht äußerlich gab sie dem Manne die Schuld. Doch etwas in ihr widersprach dem — nennen wir es ruhig das Gewissen —, anfangs leiser, später eindringlicher. Und nun versucht sie, durch rastloses Tun ihrem Leben einen neuen Sinn zu geben. Sie sucht eine Ersatz-Aufgabe, nachdem sie ihrer wahren Aufgabe, Ehefrau und Mutter zu sein, entflohen war. Nunmehr wird auch verständlich, warum Frau S. stets das Gefühl hat, was sie leiste, reiche nicht aus, es fehle immer noch etwas, es bleibe ein unerledigter Rest. Kein Wunder: sie kann ja tatsächlich nicht leisten, was sie sollte, — denn die Gelegenheit ist vorbei, ihre Ehe ist ja längst geschieden.
Seite: 156

Ein strahlender Sonntagmorgen lässt die kleinen Herzen meiner beiden Töchter freudig höher schlagen, denn bei Schönwetter war ein Ausflug mit Mutti festgesetzt. Na, dann heißt es eben auf. Und kaum eine Stunde später sind wir marschbereit. Rosie und Horsti mit Kübeln und Schaufeln bewaffnet, unzertrennliche Sommergefährten meiner Zwei. Und ich mit der nötigen Provianttasche, so ziehen wir los, einem unbekümmerten sonnigen Tag entgegen. Friedlich, Hand in Hand gehen sie vor mir auf sonnenbeschienenen Waldpfaden. Bald, bei einer anmutigen Birkengruppe, schlagen wir schon unseren Lagerplatz auf. Immer wieder betrachte ich das Pärchen in seiner sorgenlosen Glückseligkeit, und froh und warm wird es mir ums Herz. Gibt es denn ein größeres Glück für eine Frau, als ihre Kinder zu liebenswerten, tüchtigen Menschen heranzubilden? Atemlose Stille ringsherum, auch wo die hellen Spielschärchen eben noch aufleuchteten. Langsam schlendere ich heran, und nur noch ein Heckenrosenbusch, über und über blühend, ist zwischen uns, und nun lausche ich einem weisen Gesprächlein einer kleinen 7jährigen Tochter. Horsti, das jüngere, 5-jährige Brüderchen, hört andächtig zu, er merkt gar nicht, dass sein Zeigefinger im halboffenen Mündchen steckt. „Du, Horsti, schau dir die Wolken da oben an", endlich ist die große, weiße Wolke in sein Blickfeld gerückt, „die schaut aus wie unser Vati. Du, ich glaub', das ist ganz bestimmt unser Vati. Guck doch, wie die große weiße Schürze, die er beim Schaumrollenbacken immer umband, flattert!" Und wirklich konnte man das zerfließende Gebilde so deuten. Heiß steigt es mir in die Augen beim Gedanken an den toten Gatten im weiten, fernen Osten. Und wieder sinnt mein Mädelchen halblaut weiter. „Horsti, die Mutti hat uns doch erzählt, in den Wolken sind viele, viele Regentropfen, und wenn die Erde ganz trocken ist und die Bäume und die schönen Blümlein Durst haben, dann kommen sie herunter, die Wolken, und alles trinkt sich satt und kann so schön wachsen. Du, Horsti, wenn unsere Vatiwolke herunterkommt, dann sehen wir ihn ja wieder, da müssen wir gut aufpassen und suchen." Diesem kleinen Gedankenflug kann Horstchen doch noch nicht recht folgen, ein kleines Misstrauen — „Glaubst du wirklich?" Der Zitronenfalter, der summend von Blume zu Blume fliegt, verweilt den Ernst auf den Gesichtern, und jauchzend folgen sie dem Falter. Staunend stehe ich bei den Heckenrosen, wie recht hat doch meine kleine Tochter mit den großen Gedanken, immer und überall ist unser lieber Toter bei uns. Erleichtert streichle ich über samtenweiche Blütenblätter, und in dieser Erkenntnis bin ich wieder stark und glücklich. - Maria Punderlitscheck

Die Mutter hat sich beim Linkauf verspätet. Ganz aufgeregt kommt sie nach Hause. Wenn die beiden nun schon aus dem Mittagsschlaf erwacht sind und sich allein in der Wohnung ängstigen! Daheim wird sie wirklich von zwei Hemdenmatronen empfangen. „Nun, habt ihr euch nicht gefürchtet?" Peter schüttelt den Kopf. „Nein, Mama. Aber sag' einmal, so hast du denn eigentlich den Zucker hingesteckt?" - Dr. Charlotte Münster

Als mein Mann vor kurzem mit unseren Kindern eine Radpartie in den Wald machte, hörte unser dreijähriger Erwin zum ersten Mal den echten Kuckucksruf. Bisher kannte er den Ruf nur aus dem Radio, wenn er kurz vor Flicgeralarm ertönt. So glaubte der kleine Mann, dass es bald Alarm geben würde, und er ermunterte den Vater mit folgenden Worten: „Papi, fahr schnell nach Hause, es gibt gleich Alarm, der Kuckuck ruft schon!" - Frau Elisabeth Jonack

Antje ist fast 3 Jahre alt. Als sich die Eltern am 21. Juli voll Abscheu über den an unserem Führer ausgeübten Anschlag unterhalten, kommt sie aus der Spielecke: „Ich habe das im Radio gehört, wenn die nach unserem Führer eine Granate werfen wollen, dann soll der Führer bei uns wohnen." - Anni Wichmann

Die beiden reizenden Blondköpfchen spielen vor mir am Sandhaufen und können sich nicht genug tun mit Kuchenbacken und Tunnelbauen. Und dabei stehen die kleinen Plappermäulchen keinen Augenblick still. Ich schaue in den blauen, wolkenlosen Himmel hinauf, lasse mir das laue Lüftchen über das Haar wehen und mich von der Sonne bräunen. Gewiss ein friedliches Bild, und wie um dieses Idyll noch zu vervollständigen, kommt ganz niedrig, aufmerksam nach etwas Auschau haltend, ein Storch über die Kirche hergeflogen. „Schaut — Brigitte, seht schnell, am Himmel, ein Storch, wie schön er ausschaut!" rufe ich entzückt. Die beiden schauen auf, aber wider alle Erwartungen fängt das Mädel gottjämmerlich an zu schreien, zerrt ihr Brüderchen am Arm und am Schürzchen zugleich vom Sandhaufen weg, der Haustür zu. Es schreit und schreit, fällt in seiner Hast hin und steht wieder auf, und schließlich formt der kleine Mund in seiner großen Herzensnot die für mich erlösenden Worte: „Bubi — komm schnell — komm schnell, sonst fliegt er herunter, und wenn er dich erkennt, holt er dich wieder!" - Hede Linz

Wo das Leben selbst äußerste menschliche Bewährung fordert, muss auch das Kunstwerk, wenn es in solcher Zeit Geltung finden will, das Durchdringen in jene einsameren, einsigen Bezirke wagen, in denen die wenigen, letzten Fragen menschlicher Lebensethik mit dem kompromisslosen Entweder-Oder entschieden werden. Hat der moralisch in der Gemeinschaft verankerte Mensch ein Recht auf persönliches Glück oder ist er durch seine Gaben, mit denen das Schicksal ihn zu einem wertvollen Glied der Gemeinschaft macht, unausweichbar an die Erfüllung seiner Pflicht gebunden? Unterstützt durch ein wohltuend abgestimmtes, klares, beispielloses Spiel seiner beiden Hauptdarsteller, Rudolf Forster und Maria Holst, hat Gustav Ucicky in seinem neuen Wien-Film „Der gebieterische Ruf" diesen Vorstoß bis an die große Wegscheide des Lebens Neigung oder Pflicht unternommen und für die Lösung des Problems überzeugende künstlerische Ausdrucksformen gefunden. Bis an die äußerste Grenze dessen, wozu ein Mensch noch fähig scheint, führt er seine Filmgestalten, die durch ein feines Abwägen der filmischen Nuancen so von sympathischen und natürlichen Lebensimpulsen erfüllt sind, dass der Weg, den sie gehen, als der einzige erscheint, den sie wählen konnten. Besonderen Reiz gewinnt dieser Film, der mit dem Prädikat „künstlerisch besonders wertvoll" ausgezeichnet wurde, durch eine gleichzeitige Stellungnahme zu zwei Kardinalfragen menschlicher Lebensanschauung. Es sind gewissermaßen die beiden Grundpfeiler der Existenz, zwischen denen sich das Spiel bewegt, er geht um das männliche und um das ererbliche Prinzipschlecht hin. Klare, aufrichtige Gefühle, die keine Um- und Auswege suchen und ein mutiges Sich-Durchringen und Bekennen zur unfehlbaren inneren Stimme, die dem an Körper und Geist gesunden und unverbildeten Menschen in der Not der Entscheidung den einen einzigen Weg zeigen, führen die Lösung herbei. Sie führen nicht zum Glück, denn auch das Leben heißt nicht glücklich sein. Offenen Auges verzichtet der Mann, der die Wahl gestellt bekommt, auf sein persönliches Glück und folgt dem Ruf seiner verantwortungsvollen Pflicht, und die Frau bekennt sich zu dem Recht einer schicksalhaften Liebe. Sind es nur Entbehrungen, Einschränkungen und an Jugenderfreuden arme Lage, die in einer ernsten Zeit die junge Generation ertragen muss? Oder liegt auch in meiner frühen, planmäßigen Erziehung zur unbedingten Pflichterfüllung und zur Hingabe an eine gemeinsame Liebe, liegt nicht auch in diesem Ernst ein Erlebniswert, dem sich im Kern gesunde Jugend mit Begeisterung hingibt und davon Reichtum für das Leben schöpft? Diese Fragen sind es eigentlich, die heute sicher viele der älteren Generation brennend bewegen, die den neuen Ufa-Film „Junge Adler", Produktionsgruppe Hans Schönmetzler, unter der Spielleitung von Alfred Weidenmann, wie ein verpflanztes Geranke umrahmen. Wild und draufgängerisch stürmen die „Jungen Adler", die Lehrlinge eines großen Flugzeugwerks, durch die weitläufigen Werkanlagen. Ungebändigt, wie junge Pferde, lässt man sie noch ihre Kraft entfalten, lässt ihnen ihre Unbesorgtheit. Nur leicht hält sie ein Zügel und führt sie schrittweise an den Ernst, an die zukünftige Aufgabe heran: sie sollen Flugzeugbauer werden. Dem Fliegen und diesen großen, blanken „Krähen", an deren Bau sie einmal mit helfen sollen, sind sie alle leidenschaftlich hingegeben. Aber das allein genügt nicht. Ein Volk, das zu den großen Nationen der Fliegervölker gehören will, braucht die besten Könner, mehr noch, es braucht Männer, die keck sind, die sich einordnen, die sich aber auch mutig bekennen können. Falscher Hochmut taugt da nichts, alles muss echt und solide sein, scheidig und zuverlässig die Arbeit, unverbrüchlich und ohne jeden falschen Ton aber auch die Kameradschaft. Und so wird mit Hammer und Feile, mit Schweißbrenner und Pressluft nicht nur der spröde Stahl geschmiedet und in die notwendige Form gebracht, der von den jungen, sportgestählten Körpern der Schweißrinns. Auch an ihrem Charakter formt und feilt die vielseitige Erziehung im Lehrlingsheim, bis alles Brüchige, Launische und Ungerade abgefallen ist. Mit dem Prädikat „Staatspolitisch und künstlerisch wertvoll" wurde hervorragende Regieleistung und Arbeit an der Kamera ausgezeichnet, der es gelungen ist, den Zuschauer in dieser Interregnum zwischen fast noch kindlicher Jungenhaftigkeit und männlicher Meisterung des Lebens lebendig einzuführen, dass man schließlich mitten unter den „Jungen Adlern" zu sein glaubt, ihren Schwingen mitempfindet, wie auch die Freude des Werkmeisters der Lehrlinge und des alten Brakke teilt über die gute Saat, die in strenger Zucht aufgegangen ist. - Lydia Reimer
Seite: 157

^55^ N.S. Frauen-Warte <72> Dieses hübsche Erweiterungskleid aus gestreiftem, waschbarem Stoff hat aufgesetzte Taschen, die ebenso wie die Rockenbahn und Ärmel im schrägen Fadenlauf verarbeitet sind. Die Weite des Kleides wird zuerst vorn durch den Gürtel zusammengehalten. Mantelweidartig wirkt das Modell, wenn man die vordere Einsatzbahn, auf die die Seitenbahnen mit Achse treten, aus abstechendem Material wählt. Erforderlich: etwa 3 m lang gestreifter Stoff von 90 cm Breite oder 1,90 m dunkler Stoff, 130 cm breit und 50 cm abstechender Stoff von 90 cm Breite. Schnitt HI Dorders, für 58 cm. Beger-Schnitte für 55 und 96 cm Oberweite (90 Pf.).—rrtTr X Der Trägerrock aus einfarbigem oder gemustertem Stoff kann durch den vorderen Banddurchzug leicht verstellt werden. Zu dem Look gehört eine schlichte Bluse aus abstechendem Stoff, die auch offen getragen werden kann. Der Schnitt ist zum Umgestalten älterer Kleidungsstücke sehr geeignet. Erforderlich: etwa 2,40 m Rockstoff, 90 cm breit und 1,60 m Blusenstoff von 50 cm Breite. Schnitt IV Docksrf, für 96 cm. Beger-Schnitte für 55, 96 und 104 cm Oberweite (90 Pf.). —U »»irrx Dieser sehr hübsche und praktische Anzug setzt sich aus einer ganz schlichten Hemdbluse und einem mit Seitentaschen ausgestatteten Trägerkleid zusammen. Unter dem Kleid kann jede, auch schadhafte Bluse getragen werden. Für das Kleid lässt sich gut ein älteres Kleidungsstück verwenden. Erforderlich: etwa 2,10 m Blusenstoff, 50 cm breit und 2,20 m Kleidstoff, 90 cm breit, bzw. 1,65 m Kleidstoff von 130 cm Breite. Schnitt I und II Rücks. für 96 cm. Beger-Schnitte für 96 und 104 cm Oberweite. (38154 8 SS Pf. und 38192 X V0 Pf.) -»»44» X Sehr praktisch ist das durchgehend geknöpfte Kleid aus Woll- oder Waschstoff mit ovalem Ausschnitt, in dem ein helles Westchen sichtbar ist. Sehr interessant die kleinen und großen Seitentaschen. Wie die Abbildungen a und b zeigen, kann das Kleid auch mit geknöpftem Westchen und Ärmeln aus abstechendem Stoff gearbeitet oder ärmellos als Leibchenrock über einem Pullover getragen werden. Erforderlich: etwa 2,20 m Stoff, 90 cm breit oder 2 m Stoff von 130 cm Breite. Für die Abbildungen a und b: 2,20 m Stoff, 90 cm breit oder 1,70 m Stoff von 130 cm Breite. Schnitt V Rücks. f. 104 cm. Beger-Schnitte f. 96 und 104 cm Oberw. (90 Pf). Die naturnächsten Schnitte befinden sich auf dem Schnittbogen, der bereits Heft 10 beilag. Zeichnung: Erika Tieflier
Seite: 158

Vom Zückchen zum Bäuschen

Ein winziges Küken, das zu eng geworden ist, kann man für das gleiche Kind ein Bäuschenarbeiten. Die Ärmel werden herausgetrennt und in der Länge aufgeschnitten. Die bisher offene Seite des Küchens ergibt den vorderen Bäuschteil, zwischen die beiden Rückenteilkanten wird ein Ärmel längseingesetzt. Am Vorderteil muss das Stück zwischen den beiden Armlöchern quer herausgeschnitten werden. Es wird später als Zwickel oder besser als Zwischenstück an die Mitte der unteren Kanten angesetzt, wodurch die Beinchen entstehen. Das zwischen den Armlöchern fehlende Stück wird durch den zweiten Ärmel ersetzt. Dieser ist quer einzusetzen. Seine Wölbung bewirkt, dass der hintere Bäuschteil etwas höher wird. Dem oberen Bäuschenrand wird zum Schluss ein Band eingezogen.

Seite des praktischen Haushaltsratgeber

Ist die Geschirrbürste abgenutzt und eine neue nicht erhältlich, so kann man sich leicht selbst helfen. Aus der alten Bürste entfernt man Borstenüberbleibsel und den Heftdraht, sodass die Löcher frei werden. Alsdann werden, je nach Verwendungszweck der Bürste, aus Stoff - auch Trikot- oder Seidenstoffresten - 1-2 cm breite und 15-20 cm lange Streifen zugeschnitten, von denen immer 4-8 Stück in halber Länge mit Bindfaden zusammengefasst werden. Diese Bündel zieht man in die Löcher ein, wo zuvor die Borsten sich befanden. So erhält man, wie die Abbildung zeigt, einen vielseitig verwendbaren Bürstensatz, geeignet zur Geschirrreinigung, zum Putzen von Herd und Ofen, zum Säubern der Fenster und zum Entstauben von Möbeln.

Vertragene Vollkandstrickstrümpfe wie neu

Wenn die Wolle zum Ausbessern der schadhaften Handschuhe fehlt, kann man sich auf folgende Weise gut helfen. Zuerst stopft man die Löcher mit jeder beliebigen Wolle (auch Twist kann verwendet werden). Dann nimmt man alte Lederhandschuhe, deren Finger von innen zu verschließen sind, trennt diese inneren Teile heraus und benutzt die oberen der Finger, um sie unter die Wollfinger zu nähen. Am besten sieht es natürlich aus, wenn man gleichfarbige Lederhandschuhe dafür zur Verfügung hat. Auch Stücke von Ledergürteln oder Taschen lassen sich verwenden.

Schleifen aus alten Krawatten

Für die Schleifen verwendet man die beiden langen Enden der verschlissenen Krawatte, die durch das Tragen normalerweise nicht gelitten und keine verblichenen Farben haben, da sie meistens unter der Weste sitzen. Diese Enden frischt man wie neu auf, wenn man sie durch kalte Lauge oder Kartoffelwasser zieht und trocken bügelt. Dann schneidet man einen Futter- oder Mullstreifen von 20 cm Länge und 1 cm Breite, einen zweiten Streifen von 15 cm Länge und 2 cm Breite zu. Die Seide schneidet man nach dem Futter und lässt an den langen Seiten 1-2 cm überstehen, schlägt diese über das Futter und staffiert mit Herrenstichen an. Die beiden Enden der Streifen verbindet man jeweils für sich links zusammen, so dass die untere Schleife 10 cm und die obere 5 cm lang ist. Zum Knoten verwendet man ein Reststück Seide, schneidet ihn schräg, legt ihn über die beiden Streifen der Schleife und zieht dieselbe gleichzeitig etwas zusammen. Nun schneidet man aus Pappe eine kleine Form von ungefähr 8 cm Länge und 1,5 cm Breite, etwas geschwungen wie die Skizze zeigt, und überzieht die Pappe sauber mit Seide. Darauf wird die fertige Schleife geheftet. Zum Einhaken der Schleife in das Kragenknöpfchen näht man eine Öse an, die man in den Kurzwarenhandlungen erhält.

Fergerrock und Bluse aus gemusterter Wolle

Aus einer alten bestickten Bluse mit langen weiten Ärmeln kann man für ein 2-jähriges Mädelchen einen entzückenden Fegerrock und für einen 4-jährigen Buben eine Bluse arbeiten, wie uns eine Leserin mitteilt. Jedes Unterteil eines Ärmels ergab einmal die Vorderbahn und einmal die Hinterbahn des Rockes (die Ärmel waren sehr weit), dadurch hatte dann der Rock unten die hübschen Stickereistreifen. Der breitere Stickereistreifen in der Mitte der Bluse war leicht abzutrennen, da er nur aufgesetzt war, und ergab einen ähnlichen Gürtel für den Rock, dem man dann nur noch kleine Träger ansetzen muss. Für das Blüschen der Jungen schneidet man aus dem Rückenteil die Hauptteile, aus den oberen Ärmelteilen die kleinen Blusenärmel zu. Das Kragenbündchen lässt sich, nachdem es etwas länger gemacht wurde, wieder verwenden. Beide Kleidungsstücke sehen ganz reizend aus, zumal sie als Geschwisterkleidung getragen werden können.

Praktisches für kleine Küchlein

Die Verschlüsse der Zahnpastatuben sind in letzter Zeit vielfach nicht mehr aus Metall, sondern aus einem weißen Werkstoff angefertigt. Sie lösen sich, nachdem die Tube geleert ist, leicht von der eigentlichen Tube. Diese Verschlüsse reinigt man gründlich mit heißem Wasser und verwendet sie als Trichter zum Füllen von kleinen Fläschchen mit engem Hals.

Warmes Kinderleibchen aus Vatis Unterkleid

Wir legen den Hosenbund nach unten und schneiden, nachdem wir Maß genommen haben, nach der untenstehenden Zeichnung das Leibchen zu. Die überflüssige Weite fällt bei der Hose an der Rückseite weg. Aus den noch guten Stellen werden die doppelten Träger und Schrägstreifen zum Einfassen geschnitten. Knöpfe und Knopflöcher sind nur in geringer Zahl noch anzubringen, da drei bereits im Hosenbund sind. Auf diese Weise kann eine schadhafte Unterhose noch gute Dienste leisten.

Strumpfhalter wie neu

Wenn an den Strumpfhaltern die Gummiknöpfe entzwei oder abgenutzt sind, legt man um die Metallspange ein etwa 1,5 cm breites hellfarbiges Baumwoll- oder Seidenband in der erforderlichen Länge. An die Bandenden werden zwei Knöpfe genäht, die man zum Schutz der Strümpfe vorher mit Stoff überzieht. Zur Schonung der Krägen bei Damen- und Herrenkleidungsstücken ist es vorteilhaft, den Metallhaken des Bügels mit einem durchlochten Kork zu versehen, der genau am Bügel aufsitzen muss und jeglichen Druck verhindert.

Möchte es nicht haben?

Ein Stück Kernseife nämlich, wie es die mit besonders schmutzigen Arbeiten beschäftigten erhalten. Die Erfüllung des Wunsches ist für uns alle möglich, wenn wir fleißig Knochen sammeln, denn für 1 kg abgelieferte Knochen gibt es die Bezugsmarke für ein Stück Kernseife. Um auch den Hausfrauen, die wenig Knochenanfall haben, die Möglichkeit zu geben, in den Besitz eines Stück Kernseife zu gelangen, werden auch 1 kg-Marken ausgegeben, die auf Sammelbogen zu kleben sind. Das gleiche Verfahren wird auch in den Schulen angewandt, also kann man auch weiterhin den Kindern die Knochen mitgeben. Aber auch die Hausgemeinschaften haben jetzt Gelegenheit, wieder ihren Gemeinschaftsgeist zu beweisen und, gemeinsam Knochen zu sammeln. Da die Kriegswirtschaft Knochen aller Art als wertvollen Rohstoff braucht, wird keine Hausfrau abseits stehen und sich ein Stück Kernseife "ersammeln" wollen.
Seite: 159

Grün.* reis*E* ist darauf zu achten, daß alle noch guten Bläter — auch wenn sie grün sind — mit zum Salat verwendet werden. Zum Salat werden die Blätter halbiert oder gevierteilt, die Rüben, längs durchschnitten, IS½t man dabei. Mit der untenstehenden Tunke anmachen und nach Wahl Schnittlauch, Borretsch, Zwiebeln, Petersilie oder Dill zufügen. Mit dem Gemüsewasser aufgefüllt und das gehackte Gemüse hineingegeben. Abgeschmeckt muss das Gericht nochmal aufkochen. Man kann Grünkohl auch mit Hafergrütze dicken, die man zum Schluss hineinstreut.[...]
Seite: 160

"MMNKZSZ'S vAZ^SKHSttS^Atee-st^Brreiti gegen Lnd« S«pt«mb«r tr«t«n oftmal» dl« «rsttn h«rbstllch«n NachtsrSst«auf, di« mit an «rst«r Stell« d«n frostempfindlich«n Tomaten d«n Tod bring«nkönnen, wenn man nicht rechtzrltlg« Dorkehrungen trifft, um dle Frosteinwlrkungunwirksam zu mach«n. LIn« rationelle herbstlich« Au»dehnung der Tomattnernt« istj«tzt btsonderi «rnähnmgiwichtlg, w«il di« Tomaten »itaminreich und gesund sind.E» ist deihalb Pflicht jedei Tomat«nbau«ri, den rtchtzeitigen herbstlichen Nacht-frostschutz vorzun«bmen. Ditser läßt sich in »«rschiedener Weise durchftlhren. Beid«n spalierartig an Mauern und Iäun«n gezogenen Tomaten stellt man rechtzeitigDtcken «der Strohmatt«» bereit, um diese Tomatenspalie« bei Frostgefahr zuiiberhängen. Bei freistehenden, an Pfählen hochaebundenen Tomaten tchneidet mandiese von den Pfählen lo» und legt si« vorsichtig auf di« Erde, um sie frostsichermit Decken, Säcken oder Matten zu überdecken. Ist am anderen Morgen die Frvst-«fahr wieder »orbei, so werdrn die Tomatenpflanzen aufgedeckt und provisorischochgebunden.Hat man Frühbeetfenster zur Verfügung, so nagelt man sich au» vier passendenBrettern einen einfachen, traniportablen Frühbeetkasten zusammen, um dtesen nachdem Umlegen der Tomatenpflanzen llber diese zu stellen und dann die Frühbeet-fenster aufzulegen. Unter dem Schutze dieser Fenster reifen die grllnrn Tomaten inden kommenden Herbstwochen noch tadello», und man kann s» die Tomattnerntenoch wochenlang llber die «rsten HerbstfrLste hinau» auidehnen.Ist man genötigt, infolge von anhaltend kaltem Wetter die unreifen grünenFrüchte der Tomaten zum Nachreifen hineinzunehmen, dann empfiehlt sich da»Auigraben der ganzen Tomattnstauden. Di« Blätttr werden entfernt und die blatt-losen Pflanzen mit allen daranhäng«nden grünen Früchten an d«n Wurzeln in«inem frostfreien, mäßig temperierten Raume aufgehängt. Aier reifen si« dannnach, s« daß man noch bi» weit in den Ianuar reif« Tomaten au« dem eigenenGarten essen kann."
Seite: 161

k>käl(7>;<M ^75cttM6k Mkr I)ikWWAe «^oöt cie»tLä^e/top-?strahlen ausstrahlt. Wenn das Wetter umschlägt, muss natürlich mit künstlicher Wärme weiter getrocknet werden. Die getrockneten Pilze füllt man in ein poröses Säckchen und bewahrt sie an einem luftigen Ort hängend auf. Beim Kochen stellt sich die Hausfrau einen halbgefüllten Wassertopf auf den Herd, in den sie die gebrauchten Löffel stellt. Dadurch wird Zeit und Arbeit gespart, denn in dem Wasser können die Speisereste nicht anbrennen, außerdem sieht es in der Küche ordentlicher aus.

Wenn die Einbrenne nicht recht gelingen will, liegt häufig die Schuld daran, dass zu dem gerösteten Mehl heiße Flüssigkeit gegeben wird. Man muss aber als Autatsters kaltes Brühe oder Kaltwasser nehmen. 

Man spart Fett
- Wenn man Butter oder Margarine schaumig rührt, damit sie geschmeidig ist.
- Wenn man zu Pfannengerichten (besonders Pfannkuchen oder Plinsen) eine halbe Zwiebel, die man auf eine Gabel gespießt hat, in Fett taucht und damit die Pfanne ausstreicht.
- Wenn man zur Herstellung von Suppen und Saucen eine Schwitze mit wenig Fett herstellt, diese mit der Gesamtflüssigkeit auffüllt und zum Schluss den restlichen zum Binden nötigen Mehles angerührt hinzugibt.
- Wenn man sich einen kleinen Vorrat von braunem, ohne Fett trocken geröstetem Mehl hält und dieses, mit Wasser angerührt und mit Suppengemüse und Suppenwürfeln abgeschmeckt, zu Suppen und Saucen verwendet. [...]
Seite: 162

Vorbildliche Kriegshilfe von Frauen gibt Frau Eleonore R aus Breslau. Die heute 75jährige verrichtet noch an fünfvollen Tagen Feldarbeit. Sie musste vor kurzem eine schwere Krankheit durchmachen, hat aber sofort nach ihrer Genesung ihre Arbeit wieder aufgenommen, da sie weiß, wie nötig jetzt jede Kraft gebraucht wird. Beim Aufruf zur Heimarbeit hatte sich auch Frau Charlotte B. aus Dresden gemeldet. Sie hat zwei Kinder von 2 und 10 Jahren zu versorgen und bestellt außerdem einen 25 Quadratmeter großen Nutzgarten. Sie hat ihre Haus- und Gartenarbeit so vereinfacht und organisiert, dass sie täglich einige Stunden Heimarbeit für ein Rüstungswerk verrichten kann. Im Werkendienst bewährt sich Frau R. aus Dessau. Neben ihren hausfraulichen Pflichten als Frau eines Regierungsrates und Mutter von zwei Kindern im Alter von 15 und 17 Jahren machte sie seit längerer Zeit mehrfach eine tägige Schichtplatzablösung für eine besonders erholungsbedürftige Rüstungsarbeiterin. In einer Nationalsozialistischen Gemeinschaftswerkstätte, die von einem Rüstungswerk in einer Schule eingerichtet wurde, ist Frau K. mit 72 Jahren die Älteste. Sie versorgt ihren Haushalt und ihren Mann, der auch im Kriegseinsatz tätig ist, und beherbergt außerdem einen bei ihr einquartierten höheren Offizier. Frau K. hat jedoch alle Hausarbeiten auf das Notwendigste beschränkt und leistet täglich 4 Stunden Kriegsarbeit. Eine völlige Umstellung auf ihre neuen Kriegsaufgaben gelang der Schneidermeisterin Frau V. aus Leipzig, die bisher selbständig war und jetzt in einem Rüstungsbetrieb die Arbeit für die neugewonnenen Heimarbeiterinnen zuschneidet. Nach kurzer Zeit der eigenen Einarbeitung ist sie wieder ganz selbständig, lernt die hinzukommenden Heimarbeiterinnen an und überwacht die richtige Anfertigung. 

Natürlich sind ihr diese Zusammenhänge zwischen ihrer Arbeitsfähigkeit und ihrem Lebensschicksal nicht bewusst. Ebenso wenig erkennt sie, dass sie trotz ihres Leistungsstrebens zwar viel, aber überall Unbefriedigendes leistet. Wenn wir einem solchen Menschen helfen wollen, müssen wir ihn zunächst zu der Erkenntnis führen, dass seine Anforderungen an sich selbst im Augenblick zu hoch sind, um noch erfüllt werden zu können. Er muss sich selbst und seine natürlichen Grenzen erkennen, um vielleicht weniger, dieses aber gut zu leisten. Je nach dem, wie viel er einzusehen vermag und einzusehen gewillt ist, werden wir ihm dann später einige von den tieferen Zusammenhängen zeigen, die zwischen seiner Arbeitsfähigkeit und seinem Lebensschicksal bestehen. Notwendig ist dies durchaus nicht immer, die Hauptsache ist doch stets, dass wir ihm ein neues Vertrauen und neue Ruhe geben. Betrachten wir nun unsere drei Schicksale im Zusammenhang, so schälen sich folgende Regeln heraus: Wenn ein Mensch ständig anders arbeiten möchte als er kann, entwickeln sich in ihm Spannungen. Jede derartige Spannung schwächt in irgendeiner Weise die Kraft des Menschen. Spannungen wirken nämlich teils zurück auf die Arbeit, teils auf den Körper. Spannungen können entstehen, wenn die äußeren Bedingungen einem Menschen nicht die Arbeitsweise gestatten, zu der er neigt (z. B. bei den beiden Männern). Der wichtigste Sonderfall dieser Art ist die Sättigung, die eintritt, wenn eine Arbeit zu leicht und einfach ist, um noch anzureizen. Spannungen können aber auch dadurch entstehen, dass die eigenen Leistungswünsche nicht mit der eigenen Leistungsfähigkeit zu vereinbaren sind (bei Frau E.). In einem weiteren Aufsatz werden wir uns mit der Frage beschäftigen, weshalb die Spannungen sich manchmal unmittelbar in der Arbeitsweise und in anderen Fällen im körperlichen Befinden und Zustand auswirken. Abschließend wird die Frage zu klären sein: Was können wir tun?
Seite: 163

Es ist nicht lange her, da konnte man immer wieder in der englischen Presse auf satirische Zeichnungen stoßen, die sich mit den Sorgen der Hausfrau in Deutschland beschäftigten. Schon vor dem Krieg fand man in den Massenblättern zahlreiche Zeichnungen führender englischer Karikaturisten, die in übertriebener Weise Situationen darstellten, die fernab jeder Wirklichkeit standen. Man machte sich lustig über Nahrungsmittelknappheit und führte selbstsicher aus, dass die englische Hausfrau solche Schwierigkeiten nicht kenne und sorglos in den Tag hineinlebe. Mit Kriegsbeginn steigerte sich die englische Propaganda in dieser Hinsicht und illustrierte in bunter Folge Falschmeldungen über deutsche Ernährungssorgen. Fast täglich fand man „Stimmen aus dem Reich", die eine sarkastische Tendenz hatten und oft an die Gerüchte - ja an die Greuelpropaganda - des ersten Weltkrieges erinnerten.

Es ist nun interessant, die englische Presse von heute dahingehend zu untersuchen, ob sich die Sorgen der englischen Hausfrau in den Zeichnungen widerspiegeln. Was man damals als „Sorgen in Deutschland" darstellte, ist seit geraumer Zeit in England ein alltägliches Problem geworden. In den großen Londoner Zeitungen sieht man oft die vielgeplagte Hausfrau dargestellt, die jede Stunde arbeiten muss, um das Notwendige zum Leben zu bekommen. So öffnet eine Hausfrau im Frühling das Fenster - und von allen Seiten schallt es ihr entgegen, was man von ihr erwartet: „Sparen, sparen" ruft der Finanzminister; „Schneller arbeiten" schreit Arbeitsminister Bevin; „Spenden, Spenden!" ist der Ruf Lord Starbuckbrook's, der um Spenden für den Bau neuer Flugzeuge bettelt. „Durchhalten" schreit Morrison, der gerade hier in England eine schwere Aufgabe zu erfüllen hat, während der Ernährungsminister schwarz und trübselig nach hinten zeigt: „Esst weniger, esst weniger!"

In einer anderen englischen Pressezeichnung sind die Sorgen noch bildhafter dargestellt. In ihrem Einkaufskorb steuert die englische Hausfrau mit einem Steuerrad durch den Strom des Tages, aus dem allerlei Klippen - wie „Transportprobleme", „Schwarzer Markt", „Schlangestehen", „Geschäftsschluss" usw. - herausragen. Über allem leuchtet wie eine Sonne ein Titel, der als Sonderzuteilung gegeben wird.

Der bekannte englische Zeichner George Strube wählt für derartige Darstellungen einen besonderen Typ, es ist die bürgerliche Hausfrau, wie man sie zu allen Zeiten in London sehen kann. Am 5. März 1943 erschien im „[...]Lepre[...]" eine Zeichnung, auf der die Gedanken, mit denen sich eine englische Hausfrau beim Einkaufen beschäftigen muss, eindeutig notiert sind. Sie überlegt „Wo soll ich anfangen?", und fragt sich, „Werde ich in diesem Jahr genug Seife für das Frühjahrsreinmachen bekommen?“, oder überprüft die wichtige Frage „Kann ich es zeitlich wagen, an der Schlange vor dem Fischgeschäft anzustehen?" usw.

Das englische Witzblatt „Limbo" glossiert im März 1943 das Schlangestehen, indem sie eine ihre Zeichnungen unterschreibt: Die Hausfrau: „Warum stehen die Menschen hier Schlange?" „Nach Omnibuskarten."

Man könnte noch zahlreiche Beispiele bringen, um ein treffendes Bild der Schwierigkeiten und der Unzulänglichkeiten der englischen Bevölkerung zu geben. Die Zeichner beschäftigen sich unter anderem mit dem Fraueneinsatz, der in England auch jetzt die Frauen im Alter von 45-50 Jahren erfasst. So glossiert der Zeichner Strube im „Lepre[...]" den Aufruf des Arbeitsministers Bevin zur Erhöhung des Fraueneinsatzes, indem er Mister Bevin die Rolle einer Hausfrau überträgt. In der Karikatur sehen wir Mister Bevin kochen, waschen, das Bett machen, Schlange stehen, schrubben, graben und Kinder pflegen und die Punkte für das Einkaufen ordnen. Doch am Schluss finden wir die interessante Darstellung: Mister Bevin liegt mit Schürze, Schrubber und geplah-tem Gesicht am Boden und stößt nur noch aus: „Ich gebe auf."

Man könnte die Reihe der Darstellungen noch wesentlich vertiefen, indem man aus der englischen Presse satirische Zeichnungen bringen würde, die die sozialen Probleme zum Gegenstand haben. Aus allem spricht, dass auch England den Kriegsalltag spürt, und wir erinnern uns in dieser Stunde zahlreicher Darstellungen, in denen deutsche Verhältnisse hassvoll und falsch dargestellt wurden. England hat jetzt das, was es bereits vor dem Krieg uns andichtete. Dr. S.
Seite: 164

