"[...]Frauen-Warte - Die einzige parteiamtliche Frauenzeitschrift
Heft 27
Erster Teil: 30 Seiten
Notizteil: Ein Schlussstück
50 Bilder
Schnittmusterbogen im nächsten Heft
Auslands- und Kreuzband-Preise siehe letzte Innenseite[...]"
Seite: 41a

Mönchlein, mein Mönchlein, still schläft die Nonne vom Berge auch schwärzeren Ruh'n. Iren - eratet euch an gegenwärtig - er ihr, löglein Tümplein, mein Schlaf so klein, kleinlein flüstert mir diesen Weihnachts ein aus dem Schoß des AhnenkirchDas neue Jahr mir Grüße, Sonnenstrahlens Güte, es schneien mir in drinnen fernabwärts ab, der höchsten Fr mindlichsten Wehmut zwischen uns ein Rätsel wir ein Korn nur hin bin in das Grunns volles griff ein Knecht ins Gold der Schmied, draufhin halfete eine Raufer schlich, dem schönen die Nacht unter dem Tannenbaum-ein_________________In jedem schönsten Stück der Sinnenreichen Welt ein Hündlein neugierig ein wissenswertes greift des Hündleins Fröhlocken nach dem goldenen Sterne.Die Mägdlein über linke Hand hinmod teilen Tage in eine weite Sterne sicht zurichten in heiligen Gemälden geschickt heimgerannen Sie sich hinreichend Posten des Hündleins lichtenDas ist des Künstlers, des Meister wollene, dicht verwebenes Goldfaden Kreuz der heiligen Deutschen Wein-ritters!Entzücke dich noch mehr, es sei.lein im Lande!Nilo Schelmfuchs du!
Seite: 41b

Zum Weihnachtsfest und zu Jahresende gehen unsere Gedanken zu allen, mit denen wir uns in einer Gemeinschaft verbunden fühlen. Unser Volk hat im vergangenen Jahr durch seine Taten, seine Leistungen, seine Haltung dar bewiesen, was wir alle dem Führer schenken wollen: den Lebenswillen unserer Nation und die unerschütterliche Treue der Frauen in unserem Volk zu diesem Leben. Ein Zaum Leben kann man erst dann überhaupt richtig anlegen, wenn dieses Leben nicht mehr seinen gewohnten gleichmäßigen Gang geht, sondern wenn an seinem Wege Gefahren drohen, die dieses Leben schwer machen oder gar es vielleicht bedrohen könnten. Erst dann bekommt dieser "Zaum" zum Leben seine tiefste Bedeutung. Denn in guten Tagen "Ja" zu sagen, ist keine Kunst, ist kein Verdienst und ist auch keine besondere Leistung. Dieses "Ja" lebt vor allem auch die unbekannte deutsche Frau. Neben Müttern, die mehrere Söhne an der Front haben und täglich in besonders schwerem Arbeitsgang im Einsatz eingebunden sind – neben Bäuerinnen, ebenfalls fast ausnahmslos kinderreiche Mütter, die infolge der schwierigen Wirtschaftsverhältnisse die schwere Landarbeit verrichten und in die Aufgaben der im Kriegseinsatz stehenden Männer eingebunden sind –, stehen in der langen Reihe der Hausfrauen diejenigen, die nebenbei Amtleiterinnen der Partei oder irgendwelcher Gliederungen sind, und die in einem luftgefährdeten Gebiet unter höchster Lebensgefahr sich im Katastropheneinsatz immer wieder einsetzen, obwohl sie selber zum Teil schwer oder total bombengeschädigt sind, Rettungsarbeiten durchführen und unermüdlich weit mehr als ihre Pflicht tun und tun wollen. Mütter und Soldaten gehören in einem Volk zusammen. Sie sind natürlich verbündete und verschworene, und zwar aus einem ganz einfachen Grunde: Der deutsche Soldat ist, wenn er ein richtiger gesunder Mann ist, der geborene Kämpfer und Verteidiger seiner Nation. Das heißt, er ist der geborene Krieger und damit der natürliche Garant der Sicherheit seiner Nation. Die Mutter, und vor allen Dingen die deutsche Mutter, ist auf Grund ihres Mutterseins die geborene Hüterin von Gläubigkeit und Zuversicht. Wenn Sie werden niemals eine Mutter finden, wenn sie eine wirkliche, wahre Mutter ist, die nicht voll absoluten Vertrauens und voller Gläubigkeit an den guten Stern in ihren Kindern in das Leben hineinschaut. Eine Mutter wird, wenn sie eine wirkliche Mutter ist, niemals [...]
Seite: 41c

"... tteinfick ^oiimsnn. S«f!in0«m »in»«m«n flskoo,t«n kiingl «, k»im,tticd »,»fm in clsn Odcsn.«,«nn 6«f f«uk« i<«n«l,tufm ,ick in 6«m 6«S,t »eine, ^«id-n«eM,d,ume, v»sfLngt. ^tdrencl cliv ^am«f«6en in Sunkvcn unüOntesküniten üen [...] Veidn«ckt,ad«ni1 f«i«fn, d«tt«n üdecatl «n ctenfcontvn docd im ^oc6«n. im Sü6«n. im O,ten und ^/e»ten 61«po»tvn rceus [...] iV«cdl. ldc« Eectsnkvn M«n6«5N tn 6ie ^simstru ikcvn i.ivd«n. 6i« »icd in idc«m Scdutr gedocgvn >vi,»«n.danken um das Kriegsweihnachten. Als wir nach dem sieghaften [...] des Polenfeldzuges im Winter 1939 das erste Kriegsweihnachten im Feldgrauenklock im Kameradkreise feierten, hat wohl niemand es für möglich gehalten, [...] noch die Wintersonnenwende des Jahres 1942 die Männer unseres Volkes an allen Fronten des kriegsumbrandeten Europas unter Waffen sehen würde. Denn wenn wir heute an dieses erste Weihnachtsfest des Krieges zurückdenken, so dünkt es uns so zeitlich weit wie ein verklungenes Kindheitsmärchen. [...] Wir haben stolze Siege [...] müssen. Und wer da rein äußerlich die Noten des Lustkrieges und die Opfer der kämpfenden Fronten außerhalb der Reichsgrenzen zusammenzählen wollte, dem ergäbe sich leicht ein falsches Bild von Verlust [...]. Auch wir Männer im Feldgrauenrock werden zur Weihnachtszeit — soweit der soldatische Einsatz uns hierzu Stunden der Ruhe gönnt — nachdenklich mit uns selbst zu Rate gehen. Unsere liebenden Gedanken werden um die Heimat kreisen und um die Menschen, die uns am nächsten stehen. Mich dünkt, dass wir ausnahmslos auch an diesem fünften Kriegsweihnachten bei ernstem vertieftem Nachdenken zu der Erkenntnis [...]."
Seite: 42

Zusammengehörigkeit ist nicht nur eine Haltung des Zwanges, sondern vielmehr eine ständig strömende Quelle unserer Kraft und auch unserer Lebensbejahung ist. Wir an der Front haben zu Weihnachten noch immer mit ganz besonderer Liebe an unsere Mütter, unsere Frauen und unsere Mädchen gedacht. Und doch werden wir in dieser Liebe zum fünften Kriegsweihnachten noch reicher und glücklicher sein als zuvor. Im Osten, Westen, Süden und Norden Europas hat der deutsche Soldat in diesen Kriegsjahren viele Frauen gesehen, in unzählige Familienleben anderer Völker Einblick genommen. Die deutsche Frau hat noch durch jeden Vergleich gewonnen. Die Ehre in unseren Soldatenaugen hat sie sich jedoch selbst durch ihre Haltung in diesem ersten Jahre des totalen Krieges erstritten. Wir wollen es zur Weihnachtszeit einmal offen sagen, wir Männer: keine solch untadelige tapfere Haltung der deutschen Frau hat unsere kühnsten Erwartungen übertroffen. Wir wissen aus Zeitungen, Rundfunk und Briefen, und – wenn wir auf Urlaub waren, haben wir es mit eigenen Augen gesehen, haben es Tag für Tag erlebt – wie selbst die Lebenverwöhnteste sich einreihte in die große Front der für uns und unseren Liebsten Sichenden. Darüber hinaus sind viele ungezählte solche Frauen, denen wir die Kameradenhand mit dem gleichen Gefühl drücken können, gleich dem ältesten Landser an unserer Seite nach einem überstandenen Gefecht auf Leben und Tod. Wie nur einer von uns sind diese Frauen und Mädel im Hagel der Bomben, im Donnern der Maschinengewehre aus den Trümmern der Fabriken und der Wohnhäuser gestanden, und sie haben gekämpft, wie es keiner von uns besser vermocht hätte. So wie wir selbst härter geworden sind an diesem fünften Kriegsweihnachten, so sind auch unsere Frauen und Mädchen härter geworden, sind uns und unserer soldatischen Welt näher gerückt, haben sich in unseren Herzen tiefer verankert denn je zuvor. Wir sind nicht blind, wir wissen um die Verluste, die wir an diesem fünften Kriegsweihnachten schmerzlich zu beklagen haben. Aber ebenso klar sehen wir auch den Gewinn an inneren Werten, die unvergänglich und unzerstörbar auf dem Gabentisch des deutschen Volkes liegen. So werden wir das Kriegsweihnachten 1942 stark und gläubig verbringen, und wenn selbst kein einzig Talglichtlein am schönen grünen deutschen Weihnachtsbaum brennen sollte. Über den Sternenhimmel hinweg wandern unsere Soldatengedanken in der Weihnachtsnacht zu den Lieben daheim. [...]
Seite: 43

SchwesterLiesel hatte einen schnellen Blick in den neuen Dienstplan geworfen und sah nun die um einige Jahre ältere Schwester Ilse bedauernd an. Über Schwester Ilse huschte ein feiner Schatten. "Im Gegenteil, ich bin sogar froh darüber", sagte sie kurz und mit einem vielleicht etwas zu schnellen Blick wandte sie sich ab und ging aus dem Schwesternzimmer. Liesel sah ihr nachdenklich hinterher. Sie erinnerte sich noch gut, es war vor drei Jahren, kurz nachdem sie selbst als Schwesternhelferin in diesem Lazarett eingesetzt worden war. Damals hatte Schwester Ilse, die seit dem Krieg ihren ehemaligen Beruf als Rot-Kreuz-Schwester wieder aufgenommen hatte, die Nachricht bekommen, dass ihr Mann in Afrika gefallen war. Seitdem schien es, als ob ihre langen, schmalen Hände noch liebevoller die Zelten in den zerwühlten Betten glattstrichen und ihre braunen Augen noch eindringlicher fragten: Was brauchst du? Wie kann ich dir außerdem noch helfen? Nach schweren Bombenangriffen auf die Stadt hatte sie nun auch ihre neunjährige Tochter zu Verwandten nach Oberbayern geschickt, weit weg, und jetzt war sie über die Weihnachtstage ganz allein hier. Zähe Kriegsweihnachten... 
Liesel hatte gerade die Nachricht bekommen, dass ihr Vater wahrscheinlich aus Urlaub kommen würde, und das war für sie, ihre Mutter und ihre kleinen Geschwister natürlich ein kaum zu erwartendes Glück. Eineinhalb Jahre hatte sie den Vater nicht mehr gesehen! Trotzdem, im Augenblick, war sie fast ein bisschen beschämt über ihre große Freude. Die kleine Bewegung, mit der sich Ilse vorhin umgedreht hatte, war ihr nahegegangen. Sie dachte plötzlich daran, wie schwer gerade diese Zeit für viele Menschen sein würde, besonders schwer überall da, wo ein Platz - oft für immer - leer bleibt. Aber die Arbeit rief, und sie hatte keine Zeit mehr, viel nachzudenken. Dann kam der Heilige Abend, die Schwestern der Station hatten alles so schön wie möglich vorbereitet. Inmitten des Saals stand der große Weihnachtsbaum. Lichter brannten, Lieder wurden gesungen, und allen wurde recht weihnachtlich ums Herz [...]
Seite: 44

von Ascan Klee Gobertrilit, Zeichnungen von Emil Ernst Heinsüorf

Der Hauptmann trat vor die Tür des Hauses. Er witterte in die Schwärzeser Nacht hinaus wie ein Wild; es roch nach Schnee, wahrhaftig, es roch nach Schnee! Die Augen gewöhnten sich an das Dunkel, der mächtige Arm des Ziehbrunnens hob sich gegen die Linie ab, die grenzenlos dahinter in die Weite ging, Drinnen erklang eine Mundharmonika, die Zungen sangen Lieder, die Zungen nannte er sie immer bei sich, mochten auch die Hälfte älter als er selbst sein. Sie hatten sich Weihnachten so nett wie möglich gemacht, nun waren sie müde, auch wohl ein wenig satt und trunken von den sparsamen Genüssen, die in dem Linerlei der Mägskost wie ein Festessen gewesen waren. Herrgott! Er dachte an die vollbesetzte Tafel daheim zurück. War hatte alles auf dem großen Lichtentisch in der Halle gestanden! Wie hatte man geschmaust, indes die Mutter mit leichter Hand immer neue goldgelbe Wachskerzen auf den Riesenbaum steckte, den alljährlich ein vertrauter Förster aus dem tiefsten Odenwald zum Fest sandte. Und doch — auch zu Hause, ja schon als Kind, hatte ihn immer auf der Höhe des Festes der Wunsch beschlichen, Augenblicke allein zu sein, sich zu entfernen, auf der leeren Straße zu stehen, die so gar nichts Feierliches an sich hatte, höchstens, dass aus ein paar Zentnern der Nachbarhäuser ein besonderer Glanz herausdrang, bang in die Winterkälte horchend: Wird es immer so sein wie drinnen? Wie wird es später einmal sein?

Während er solchen Gedanken nachging, zerriss ein fremdes Geräusch das Gespinst seiner Träume, sofort von dem kriegsgeübten Ohr fast unbewusst als langsamer Hufschlag aufgenommen. Ein unbestimmbarer Schatten hob sich schwach gegen den Hintergrund. Der Hauptmann trat ein paar Schritte vor, die rechte Hand mit dem gewohnten Griff an der Pistonentasche. Da hielt etwas vor ihm, und im gleichen Augenblick spürte er einen leichten Schlag ins Gesicht und wusste kaum, dass es ein Tierohr war, das ihn gestreift hatte, als ein halblauter Ruf in der Landessprache erklang. Im gleichen Augenblick öffnete sich die Tür des Hauses und in der Öffnung erschien Matthias, der Wächter, der stets wachsame Zurrsorge für seinen Herrn herbeigerufen haben mochte. Er hielt eine altmodische Stalllaterne über dem Kopf, und „Joseph-Maria" entfuhr es ihm, als das helle Licht die Gruppe auf der Landstraße traf. Erst viel später kam es dem Hauptmann zum Bewusstsein, dass Matthias bei jeglicher Gelegenheit die Namen der Schutzheiligen anrief. Zuletzt meinte er wahrhaftig, Matthias habe wie ein Ausrufer in einem altertümlichen Spiel die Darsteller bezeichnen wollen, denn neben ihm stand ein langohriger Esel, der hungrig des Hauptmanns Stiefel beschnupperte. Um den Esel saß, gegen den Wind in ein grobes Leinentuch bis zur Unkenntlichkeit gehüllt, eine Frau, und neben ihr stand, den grauen Kopf in unterwürfiger Haltung gesenkt, der heilige Josef. Ja, dieser Eindruck wäre vielleicht nicht so blitzartig im Hirn des Hauptmanns entstanden, hätte nicht der bärtige Mann einen ihn überragenden Hirtenstab im Arm gehalten, wie wir ihn von den biblischen Bildern kennen. Der Mann deutete mit matten Gesten bald auf die Frau, bald auf seine oder des Esels Leine, die vor Anstrengung zitterten, dann wieder auf die geöffnete Tür, der ein milder Geruch, gemischt aus Wärme, Speisen und Tabak, entquoll. Matthias schüttelte abweisend den Kopf. Sie lagen schon wie die Heringe in der einzigen Stube des Unwesens, nachdem die Wirte, in die Küche verdrängt, auf dem Ofen ihr Lager hatten errichten müssen. Da schlug der Mann mit letzter verzweifelter Bewegung die Hülle der Frau zurück, und sie sahen mit Staunen eine junge Frau von vollendeter Schönheit. Der tiefbraune Ton ihrer Hautfarbe war in eine bronzene Llasse übergegangen, die geschlossenen Lider lagen wie matte Schalter auf den Wangen, ein stoßweises Zittern überlief den zusammengerollten Leib, und sie erkannten, dass sie schwanger war.

Als der Hauptmann sich umwandte, fiel schon der Lichtschein, da Matthias etwa in die Stube rief. Sie kamen herausgestürmt, voran, wie immer, Unteroffizier Wagner, den sie hule nannten. Sie hoben die ohnmächtige Frau vom Tragbett und trugen sie hinein, Werther, der Schmied, schleppte den Esel hinter das Haus, und der Mägste führte die abgetretenen Stufen hinaus. Drinnen erhob sich zunächst ein großes Gezeter der Wirte. Offensichtlich waren die Lindringenden nicht unbekannt, und man wehrte sich gegen die Aufnahme, doch wurde ihrer Linreden nicht geachtet. Salz, der Sanitäter, brachte mit einer befiehlenden Geste die Wirtin zum Schweigen, zeigte auf die stöhnende Frau und wies sie mit dem Taubenwelsch, das hier schon seit Monaten zur Verständigung diente, zu einer Tätigkeit am Herd, wo die Frau mit großen Eßeln heißem Wasser hantierte, dazwischen aber auch vor der einzigen Lommode kniend allerhand Weitzueg hervorzauberte. Der Hauptmann stand ein wenig bestürzt abseits, wie ein Geburtstagskind, dem die Schar der Spielgefährten das kaum eratete Geschenk durcheinanderwirbelt. Er, dem sie blindlings durch die Trümmer des Jahres gefolgt waren, war plötzlich den Zungen unterlegen, die einfach zugriffen, wie sie es als Familienväter in ihren einsamen Höfen und Städten gewohnt waren, wenn keine Hilfe zur Hand war. Erschließ die Wirtin bat ihn bald um Handreichungen bei der Zeugung, so dass er half hereinschleppen, nicht ohne noch einmal den kommenden Schnee auf der Zunge zu spüren, denn der Wirt war mit den Männern hinausgegangen, und als sie zurückkamen, scheuchten sie die anderen mit flüsternden Worten aufs Lager zurück, trugen auch die Frau hinaus, und ehe der Hauptmann sich's versah, saß er allein in der Küche, in der nur das Herdfeuer flackerte und die Schatten der Geräte an die Wand malte.

Erst nach Mitternacht holten sie ihn wieder, ein seltsam fröhliches Lächeln auf den Lippen, wie sie es manchmal hatten, wenn sie zwischen den zerstreuten Dörfern die Briefe ihrer Frauen lasen. Was sie ihm aber nun zeigten, war das Wunderbarste, was er in diesem Kriege trotz aller seiner Sonderbarkeiten sehen sollte. Sie führten ihn hinaus in den Stall, der seitwärts unter das Haus kauerte. Dort hatte Matthias seine Laterne mit Draht im lockeren Gebälk befestigt, so dass ihr warmes Licht den Raum ausfüllte und sich in den dumpfstaunenden Augen der mageren Stute spiegelte. Der Mann saß auf einer Tonne, noch immer seinen überlangen Stecken im Arm, und sah mit ratlosen Augen um sich. Die Frau ruhte still, aber unendlich friedlich auf einem schnell geschichteten Lager zur Seite. In der Mitte aber stand eine Fütterung, und in ihr lag ein rotes Kind, in Windeln gewickelt, kräftig schreiend, und seine vor Kälte geäderte Faust traf das weiche Fell des Esels, an dessen gesättigtem Maul ein paar blanke Tropfen herabliefen.

Sie haben später noch oft von ihrer Weihnachtsgeschichte gesprochen. Sie waren durch Feuer und Grauen marschiert, aber sie waren deutsche Soldaten, und so standen sie mit verlegenen, stolzen und umständlichen Gesichtern im Stall im fernen Land und freuten sich, denn ihnen war heute ein Kindlein geboren. Der Hauptmann drückte jenen die Hand, die geholfen hatten, und mahnte die anderen zur Ruhe. Er fühlte sich noch immer ein wenig fremd gegenüber ihrer väterlichen Selbstverständlichkeit, wo er zu befehlen gewohnt war. So ging er noch einmal hinaus.

Große Flocken flatterten lautlos vom Himmel und versuchten, das Trostlose anzufassen und in eine Ecke des Vergessens zu spinnen. Matthias trat hinter ihm aus der Tür. „Joseph-Maria", rief er, „es schneit! Nun ist es wirklich Weihnachten geworden, Herr Hauptmann."

Entnommen aus „Das heldische Jahr", Bergland, Z. Umschlagseite.
Seite: 45

Du musst leiden! Eine Mutter schreibt ins KLV-Lager
Mein lieber Junge!
Länger, als Du es sonst von mir gewohnt bist, hast Du diesmal auf meine Antwort warten müssen. Sicher warst Du verwundert, vielleicht hast Du sogar an der Liebe Deiner Mutter gezweifelt, weil sie nicht sofort bereit war, Dir Deinen größten Weihnachtswunsch zu erfüllen. Aber Du weißt, dass Dinge manchmal Zeit brauchen. Sie müssen reifen wie eine Frucht. Wenn erst weiß man, ob der Kern gut war. So war es auch mit Deinem Brief. Ich konnte mir so gut vorstellen, in welcher Aufregung Du ihn zu Papier gebracht hast. Ein Sturm war in Dir ausgebrochen: Du wolltest, nein, Du musstest unbedingt an Weihnachten zu Hause sein - auf jeden Fall und gegen alle Widerstände. Was Du als Bitte hattest sagen wollen, stand nun fast wie eine Forderung. Wenn ich nicht gewusst hätte, dass es Dir dabei hauptsächlich darum ging, Deine Mutter gerade an diesem Weihnachten nicht allein zu lassen, hätte ich mich grämen müssen über Deinen Eigensinn, mit dem Du so hartnäckig durchzudringen versuchtest, was man kurz zuvor aus verständlichen Gründen für Dich alle hatte ablehnen müssen. Aber so sehr es mich wärmte, Deine Anhänglichkeit und Sorge zu empfinden, musste ich mir doch alles in Ruhe überlegen. Du hattest sogar gebeten, ich sollte besondere, triftige Gründe vorbringen, damit man Dich zu den Feiertagen fortlassen würde. Was sollte ich Dir antworten? Es war mir nicht darum zu tun, Dir lediglich Deine Bitte abzuschlagen. Ohne vielleicht meine Gründe zu verstehen, hätte Deine stumme Ablehnung sich dann auch gegen mich gerichtet, und möglicherweise hättest Du Dein Vertrauen zu mir verloren. In meiner Unentschlossenheit half die Zeit. Mitten hinein in mein Überlegen, ob Du mit Deinen dreizehn Jahren doch noch nicht der Zunge bist, die schon über das Kleine hinaussehen kann, kam Dein zweiter Brief. Mein Junge, Du hast mich nie glücklicher gemacht, und wenn ich erst glaubte, viele Eigenschaften von Deinem Vater in Dir stecken zu sehen - jetzt weiß ich es! So war auch er: nicht gleich mit allem zufrieden, wenn es gegen seinen Wunsch ging, oh nein, auch er konnte sich heftig gegen etwas wehren, was ihm einen schönen Traum zerstörte. Fast unbemerkt aber durchdachte er die Dinge so lange, bis er allem gerecht geworden war, und die Einsicht, zu der er dann gelangte, war erkämpft und sah tief. Den gleichen Weg bist Du nun auch gegangen, bist - wie Dein zweiter Brief mir sagt - zu der Erkenntnis gelangt, dass Deine Bitte, Weihnachten nach Hause zu können, nicht richtig war. Nun sorgst Du Dich offenungsvoll um mich. Mit dem Sicherheitsempfinden, das ich könnte diesen Umstand, dein Zurücktreten von einem so nachdrücklich ausgesprochenen Wunsch, nicht verstehen, weil Du mir den eigentlichen Grund dafür nicht sagen kannst. Sieh mal, Junge, so wird es uns noch oft ergehen, je mehr uns das Leben nun ganz verlangt. Wir werden zunächst nur fühlen, was das Richtige ist, was wir tun müssen. Bevor Du die Tragweite überblicken kannst, empfindest auch Du plötzlich, dass die persönlichen Wünsche unwichtig geworden sind neben dieser einen großen Entscheidung, um die es geht, wie stelle ich mich, dass ich heute so zu Dir reden kann, wie es mir ums Herz ist. Wir brauchen ja gar nicht so weit zu blicken, um das Gebot der Zeit zu erkennen. Für uns zwei, Dich und mich, mein Sohn, hat sich die Verpflichtung uns ins Herz geschrieben. Du musst leben, denn dafür hat Dein Vater als Soldat sein Leben geopfert. In Dir und in Deiner Zukunft liegt allein der Sinn dieses für uns unwiederbringlichen Verlustes. Ich glaube, Du ahnst nun schon etwas davon, dass es für uns alle ein größeres Mahnwort nicht gibt. Alle draußen kämpfen und sterben für dies eine: Euch, der Jugend, den Weg in die Zukunft zu bahnen! Wäre es da nicht wie ein Verrat, wollte man nur irgend etwas unterlassen, um das Leben dieser Jugend zu schützen? - Mein Weihnachten, das ich ohne Dich verbringen muss, wird nun nicht einsam sein, denn ich weihe Dich auf dem rechten Weg. Je mehr Du darüber nachdenkst, wirst Du Deine Unterbringung in einem KLV-Lager, Deine Sicherung vor feindlichen Terrorangriffen als eine heilige Pflicht gegenüber jedem Soldaten erkennen. An ihrem Einsatz und an ihrem Opfer von Leben und Gesundheit gemessen, werden Deine Sorgen, alle kleinen Unbequemlichkeiten und unerfüllbaren Wünsche belanglos sein. - In dieser Erkenntnis sind wir uns über alle Entfernung doch immer nah, mein Junge, und denke daran, wenn dann die Herzen brennen: Erst wenn wir auch in unseren sehnlichsten Stunden das höhere Gebot aus ehrlichem Herzen anerkennen, wenn wir ohne Verbitterung uns auch der Freude hingeben, sind wir wert, dass die Besten für uns starben. Später und Spiel tüchtig verfasst, erschien, an, zurückgeben. 6tück, im, portefeuille den künsten ein,| niedrigen, teu, d g « Finku In K m »Schule ; Sonner Menü mektidt ««ried. C*s 6tyard igitun: >s du,S für mich nichtig?
Seite: 46

"Tätigkeit der NS.-Frauenschaft Erfahrungen in den Lagern der Kinder-Land-Ver- 
 schickung. Wer weiß nicht, wie es Eltern ums Herz ist, wenn sie sich im Kriege 
von ihren Kindern [...] müssen. Gerade in unsicherer Zeit möchten man sie nahe 
bei sich haben. Doch der Krieg hat uns nicht nur gelehrt, uns zu beschränken, uns 
einzusetzen bis zur letzten Kraft. Er hat auch vielen die Einsicht gegeben, dass 
der Verstand entscheiden muss und nicht das Herz, und so haben glücklicherweise 
schon hunderttausende von Familien in luftgefährdeten Gebieten ihre Kinder mit 
der Landverkehrsaufsicht (LV.) in Sicherheit gegeben. Was hier in wenigen Monaten 
geleistet wurde, um die Jugend in gesunden Verhältnissen unterzubringen und was 
noch täglich laufend verbessert wird, übersehen die wenigsten. Auch die unmittelbar 
betroffenen Eltern sind meist so sehr mit Sorge und Sehnsucht um die eigenen Kinder 
beschäftigt, dass sie oft nur den Einzelfall sehen und nicht das Ganze, und in 
besonders einsamen Stunden quälen die Zweifel, ob es überhaupt richtig und 
notwendig war, die Kinder fortzugeben. Schon die Erfahrungen aus wenigen Wochen 
und Monaten geben hierauf eindeutig Antwort. Selbst wenn man einmal davon absehen 
will, dass mit dieser Entsendung in andere Gegenden die Menschenmögliches getan 
wurde, um das Leben der Kinder zu sichern – wie furchtbar müssten für Eltern die 
Vorwürfe sein, wenn sie durch unbegründetes Zögern die Schuld an einem tragischen 
Verhängnis träfe [...]"
Seite: 47

^Neue Bücher, von Frauen geschrieben

Wenn wir hier unsere Leserinnen wieder auf eine Auswahl von Büchern aufmerksam machen wollen, so werden viele fragen: "Wo, die Bücher gibt es doch nicht zu kaufen." Dass es zu Beginn der 5. Kriegsjahre weniger Bücher zu kaufen gibt als früher, ist nur selbstverständlich, denn überall ist der Verbrauch eingeschränkt und gekürzt worden, so gilt das für das Verlagswesen ebenso. An erster Stelle der Buchproduktion aber stehen Schul-, wissenschaftliche und Sachbücher. Gespart werden kann und muss in erster Linie in der Sparte der unterhaltenden Bücher, und auch von deren Zahl geht ein großer Teil direkt an die Wehrmacht. Doch auch wenn auch der Buchkauf heute nur in beschränktem Umfang möglich ist, so ist etwas anderes an seine Stelle getreten, das dem einzelnen Buch einen viel größeren Leserkreis sichert: die Leihbücherei. Die Volks-Leihbüchereien haben sich im Laufe des Krieges sehr vermehrt, und viele Buchhandlungen, die heute beim besten Willen nicht alle ihre Kunden zufriedenstellen können, sind zur Verleihung ihrer Neuerscheinungen übergegangen. Diese Form findet immer mehr Anklang, und es ist heute ein Anliegen, einem möglichst großen Leserkreis neue Bücher zugänglich zu machen.

In unserer heutigen Besprechung haben wir Werke von Frauen zusammengestellt. Dabei soll nicht das allein Entscheidende sein, dass Frauen sie geschrieben und ihre Schreibsähigkeit damit erwiesen haben, sondern dass sie als Frauen schrieben. Was heißt, dass sie nicht männliche Betrachtungsweisen nachahmten, nach männlichen Denkweisen und Gedankengängen urteilten, wie dies sehr häufig der Fall ist, sondern aus ihrem weiblichen Sein heraus an die gestellten Fragen und Themen herangingen, an ihm ihre Haltung bezogen, an ihm ihre Folgerungen aufrichteten, eigenständige Gedanken und Gefühle brachten. Dieser Gedanke ist auch die Richtschnur für unsere Besprechung, und manches Buch, das in seiner Gestaltung noch zu wünschen übrig lässt und bei dem der Drang nach Formung größer ist als die Lust zur Verwirklichung, sei um dieser neuen Wege willen erwähnt. Denn nur auf diesem Weg kann die Frauendichtung Eigenes schaffen.

An erster Stelle sei hier das neue Werk von Judith Nikelski "Was Liebe wirklich bedeutet" genannt (Verlag Destermann, Braunschweig). Vom Leben Jakob Böhmes, des nachreformatorischen Mystikers und Schusters in Görlitz, gibt sie eine gedankenreiche, dichterische Ausdeutung. Es ist kein einfaches Buch und fordert innere Bereitschaft und Anteilnahme für die religiösen Auseinandersetzungen und letzten Fragen des menschlichen Daseins, die in ihm anliegen. Neben der tragenden Gestalt Böhmes werden eine Reihe von Segens- und Nichtspielern aus dem Geistigen heraus wirksam dargestellt, die Frauen unter ihnen sind besonders gut charakterisiert. Ein reiches Dissen und das Verhältnis der Geschlechter zueinander, eine hohe Gedankensäule, eigenständige Auffassungen und Erklärungen über Sinn und Ursprung allen Lebendigen geben diesem Buch seinen besonderen Reiz und eine eigene Gestalt. Ein sehr zeitgemäßes Werk ist auch die neue Erzählung von Ellen Söding "Freunde in der Not" (Deutsche Verlagsanstalt, Stuttgart). Viele Menschen werden heute von schweren Schicksalsschlägen getroffen und fast hoffnungslos niedergeworfen, da es gibt, sie wieder voll Vertrauen und Geborgenheit ins Leben zurückzuführen. Das zeigt Ellen Söding in ihrem Buch. Mit Taten und Handlungen ist dabei oft wenig getan, sondern von innen heraus muss die heilende Kraft wirken. Güte, Menschlichkeit und helfende Liebe der Freunde können von außen ihren Teil dazu beitragen. Eine eindeutig weibliche Sichtweise, ganz aus der Welt der Frau kommend, trägt die Erzählung "Das Leben der Frauen" von Irma Lott (Staackmann Verlag, Leipzig). An dem Leben dreier Generationen, Großmutter, Mutter und Tochter, zeigt die Verfasserin, dass das Leben der Frau seine eigenen Gesetzmäßigkeiten, seine eigenen Regeln hat. Es werden keine Schlüsse gezogen und keine Werte ausgestellt, sondern nur ganz einfach erzählt. Doch in der Darstellung selbst liegt so viel Unaussprechliches, dass der Weg klar gezeigt ist. Kleine, wahre, erlebte Geschichten bringt Vorothéa Hollatz "Frauenlob" (Franck'sche Verlagshandlung, Stuttgart). In jeder einzelnen von ihnen ist eine unnennbare, allen Berechnungen ferne Kraft des Herzens, die die Siege erringt und versteht und Leiden nicht mehr unterworfen ist. Unpathetisch und unsentimental erzählt die Verfasserin von stille Heldentaten, über die eigentlich gar nicht geredet werden kann und darf. "Weit weg ohne Grenade" ist der ergreifende Titel der Buches von Irene Borchers (Verlag Zunker und Veit & Comp., Berlin). Eine reichsdeutsche Frau wurde in den Jahren 1925-1941 durch unzählige sowjetrussische Gefängnisse und Gefangenenlager geschleppt und erzählt packend, anschaulich mit der Kraft eigener Erlebnisse und Gestaltungsfähigkeit und mit tiefer menschlicher Wärme von den vielen Schicksalen, von Männern und Frauen jeder Altersstufe und jeder Nationalität, die sie hinter Mauern und Stacheldraht traf. Eine klare, menschliche Haltung, ein Wissen um die großen Zusammenhänge steht dahinter, was an Leid und an Größe, an Verworfenheit und edler Gesinnung hinter den Gefängnismauern steckt, ist unfassbar und grenzenlos wie das ganze Land, die Wahrhaftigkeit und Überzeugungskraft des ganzen Buches außerordentlich. Der persönliche Lebensbericht, breite anschauliche Schilderungen aus Heimat und Landschaft liebend, dem wird das Buch von Margarete Weinhandel "Und hinterm großen Berg rauscht fort" (Lehmann Verlag, Graz) viel Freude bereiten. Ihre Kindheit in der schönen Untersteiermark, von Bergen, Bäumen, Häusern und Menschen, von Spielen, Freuden und Verwandtschaften erzählt die Verfasserin mit einer Vorstellungskraft, die durch Liebe, Zugehörigkeit und Heimatgefühl ihre starken Wurzeln erhält. In die Heimat Helene Voigt-Friedrich, in die Welt eines festgefügten, niederdeutschen Bauernhofs führt das Buch "Verlobung" (Lugen-Friedrich Verlag). Der Roman hat stark biographische Züge und erzählt von einem Mädchen um die Jahrhundertwende, das aus der Welt der Verlockung, des Versprechens in die der Erfüllung und Lösung übergeht. Eine innige Verbundenheit zur Natur, die das innere Sein zeichnet, auch diese Buch der Verfasserin aus. Sieben Liebesgeschichten reiht die verehrte Schriftstellerin Helene Louise Pauß unter dem Titel "Wie Herz meiner Schwestern" aneinander (Karl Schünemann Verlag Bremen). Die erste Geschichte spielt im Jahr 1880 und die letzte führt in die Gegenwart. "Gab es einst Schöneres und Erhabeneres zu lieben als heute?", das ist das Leitmotiv. Die Antwort ist, dass das Maß an Liebe immer gering war und die Opfer groß, nur der äußere Zuschnitt wechselte, die Herzen aber bleiben dieselben und finden in der Hingabe ihren Lohn. Leichte Töne setzt Elisabeth Lomond-Vraeger in ihrer Erzählung "Ein Ort des Gesetzes" (Vogel Verlag, Naumburg). In einer knappen, herben Form, fast holzschnittartig, stellt sie die Liebe dreier Schwestern dar. Einen lustigen Gegenwartsroman ohne allzu hohe Ansprüche, unterhaltend und frisch, schrieb Elli Dent "Die stolze Familie" (Z. Engelhorn Nachfolge-Verlag, Stuttgart).

Geschichtliche Themen werden heute mit besonderer Vorliebe zu Romanen verarbeitet. Auf umfangreichen Quellenstudien baut sich der neue Roman von Margot Rogger "Das Geheimnis der Stradivaris" (Wilhelm Limpett-Verlag) auf. Der große italienische Geigenbauer in der alten Stadt Cremona gibt den Hintergrund und Rahmen für eine leicht kriminalistisch gefärbte unterhaltende Erzählung. Romanartig ist auch das Buch "Die Neuberin" von Lily Schmidt-Graubner (Verlag Otto Zanke, Leipzig). In dem gut zu lesenden Buch, das vom Heimatwerk Sachsen preisgekrönt wurde, wird das bewegte, an Erfolgen und Rückschlägen reiche Leben der ersten bedeutenden deutschen Schauspielerin und Theaterdirektorin nachgestaltet. Natalie Meer schrieb nach alten Chroniken mit romanhaften Einschlägen, viel Neigung und Liebe zur Heimat, ihren Menschen, Bräuchen und Sitten einen Bregenzerwald-Roman aus der Zeit des Zweiten Weltkrieges, "Schicksal auf Vögelin" (NS-Gauverlag Tirol, Innsbruck) ist sein Titel. Mit zwei Vorstellungen bekannter Frauen wollen wir unsere Anzeige beschließen. Eine volkstümliche Nachgestaltung des Lebens von Cosima Wagner, "Das Schicksal rast" schrieb Sophie Vorothéa Gallwitz (Hermann Lichtblatt-Verlag, Leipzig). Meta Brix gibt ein Lebensbild "Marie von Moltke" (Union Deutsche Verlags-Gesellschaft Stuttgart), das sich aus den schönen, innigen Briefen Moltkes an seine Braut und Frau nutzt. Sie fügt diese prachtvollen Zeugnisse inniger Gattenliebe in eine romanhafte Handlung ein und bringt sie damit einem großen Leserteil nahe. Haben die meisten der zuletzt Angeführten geschichtliche Romanen auch im Wesentlichen ihre Rechtfertigung vom gegebenen Inhalt her, so geben sie alle durch ihre intensive Beschäftigung und Einfühlung in große Persönlichkeiten der Vergangenheit einen eindrucksvollen, interessanten Blick in das deutsche Leben. Lore Bauer-Hundsdörfer.
Seite: 48

„Großstadtmelodie“ - Wolfgang Liebeneiner hat sich als Regisseur seines neuen Films „Großstadt-Melodie“ ein besonderes Verdienst um die seelische Klärung der Reichshauptstadt erworben. „Berlin ist eigentlich keine Stadt, sondern eine Landschaft mit verschiedenen Volksarten“, und diese von so vielen Strömen erfüllte Landschaft hat natürlich nicht nur eine Melodie. Eine ganze Sinfonie von Tönen und Harmonien müsste es schon sein, wollte man die Vielgestalt dieses Metropolenlebens erklingen lassen. Wie eine Melodie, der Liebeneiner nachgeht, die er aufspürt an ihrem Ursprung, ist die wechselvolle Musik, die den Weg der zum Erfolg strebenden Menschen begleitet. Es ist die Melodie der Berlin-Besessenen, die zu allen Zeiten von überallher zur Stadtmitte streben, weil sie Kräfte in sich ahnen und sich hocharbeiten wollen. Sie fangen klein an, der Moloch Berlin mit seiner Hast und seinem Lärm steht mitleidlos und abweisend vor ihnen, es gibt so gar keine Hoffnung, wie man sich durchsetzen könnte, aber trotz aller Rückschläge beginnen sie immer wieder von neuem, bis schließlich die Zähigkeit nicht durch Wunder, sondern durch ehrlichen Fleiß belohnt wird.

Eine junge, strebsame Bildberichterstatterin, durch einen Zufallstreffer ermutigt, sprengt die Enge ihrer heimatlichen Stadt am Zinn, wo man ihre beruflichen Bemühungen nicht sehr ernst nimmt, und mit einer herrlichen Unbekümmertheit der Jugend erobert sie sich Berlin, das sie rauh, aber ehrlich warnend, abweisend, aus jeder Illusion unbarmherzig wieder herausreißt. Und so erfährt sie unter Lachen und Tränen, was jeder, der um Berlin ringt, erfahren musste: „Mal oben, mal unten, das ist Berlin!“ Das „Unten“ muss sie schonungslos durcherleben, und das Hinaufklettern auf der Erfolgsleiter geht nur auf harten Wegen, aber da sie nicht den billigen Erfolg sucht, sondern mit ehrlichem Willen und einer grundanständigen Arbeitsauffassung kämpft, gelingt ihr der Durchbruch ihres Talents.

Unter Verzicht auf jede schöne Pose gibt Hilde Krahl diesem mutigen Mädchen alle Züge echter, ungeschminkter Emotionalität, die jeden Ausbruch von Freude und Schmerz so glaubhaft erscheinen lässt. Und wenn schließlich aus der schüchternen, wilden Reporterin, die unbelehrbar ihren Stolz durchsetzt, eine vom Erfolg umstrahlte junge Dame geworden ist, dann weiß man, dass aus den Märtyrerkämpfen Berlins auch ein Mensch hervorgegangen ist. Ihre beiden Partner, Carl Raddatz als rasender Reporter und Werner Hinz als berühmter Schriftsteller und Fotograf, haben beide auf sehr ehrliche Art dazu beigetragen. Mit dem Verständnis dessen, der einmal wohl den gleichen Weg gehen musste, warnen und helfen sie zugleich und sagen manche überraschende Wahrheit über dieses vielumstrittene Berlin, hinter dessen abgehetzten, kaltschnäuzig oberflächlichen und nie-zeit-habenden Arbeitsfanatismus man nun doch etwas anderes vermutet. Der Lärm, die Eile und Unpersönlichkeit, sie erscheinen plötzlich nicht mehr als das Wesentliche, sondern nur noch als unvermeidliche Nebengeräusche zu einer mitreißenden Melodie von zielbewusster Tatkräftigkeit.

„Ein glücklicher Mensch“ - Wie einfach wäre es, wenn man ein Rezept geben könnte, um glücklich zu werden. Aber gerade das Glück bleibt immer ein unberechenbarer Faktor im Leben. Selbst wenn ein Mann, ein erfolgreicher, von seinen Studenten stürmisch geliebter Professor der Chemie, in schöner Selbstzufriedenheit seine Tage verbringt und die Kunst, sich immer freuen zu können, als geheimes Zaubermittel für sein Glücklichsein besitzt, lauert irgendwo noch ein Verhängnis, das ihn jäh aus seinem Glückszustand reißen will. Dem Professor soll für seine allgemein anerkannte Leistung der Nationalpreis zuteil werden. Dadurch würde sein inneres Glück von ein paar Oberflächlichkeitsfehlern befreit werden, denn seine drei erwachsenen Kinder leben wie der Vater genial und anspruchsvoll und weit über die Verhältnisse. Doch wo das Herz sich am Leben freuen kann, hängt es nicht am Geld, und als es dann doch nicht zur Verleihung des Preises, der mit einer beträchtlichen Geldsumme verbunden ist, kommt, wird dieser glücklich veranlagte Mensch nicht erschüttert. Was anderes bedeutet ihm mehr: seine Arbeit, die Unabhängigkeit seiner Studenten und seine etwas leichtsinnigen, aber im Grunde gut geratenen Kinder. Einen solchen Herzensfrieden aber, der durch nichts zu stören ist, neiden die Götter und sie schicken, als der Preis schließlich doch verliehen wird, das Verhängnis in Gestalt eines Bankmannes, der vom Söhnen unterzeichnete Wechsel und — mit einer glänzend getäuschten Gleichgültigkeit — Schuldscheine dem Professors vorlegt, die offensichtlich von einem Familienmitglied gefälscht sind. Nun stürzt dem arglosen Vater seine ganze heitere Welt in Trümmern, und kurz vor dem feierlichen Akt der Preisverleihung hat er den äußeren Lebenserfolg gegen seine menschliche Lebenserfüllung abgewogen: er muss auf die Ehrung verzichten, wenn es ihm nicht gelungen ist, aus seinen Kindern anständige Menschen zu machen. Als er sich zu dieser klaren Haltung durchgerungen hat, durch die allein er wieder sein Gleichgewicht im Leben finden würde, wird der Verdacht von seinen Kindern genommen. Die schwerwiegende Tat entpuppt sich als ein seit Jahren geübtes, verständliches Hilfsmittel eines Menschen, bei dessen Geradheit auch das Verbotene zur guten Tat wird.

Regisseur Paul Verhoeven führt mit sicherer Hand in das bewegte Leben einer vielseitig interessierten Familie, deren Zusammengehörigkeit durch gewisse Charakterzüge unerkennbar ist. Sie sind alle keine Engel, aber sie lieben das Leben und tun das Richtige zur rechten Zeit. Das Unabänderliche wirft sie nicht um, vielleicht ist das allein ihr Zauberschlüssel zum Reich der Glücklichen. Eduard von Winterstein als Professor, Viktor de Kowa, Gustav Knuth und Maria Landrock als die Kinder des glücklichen Vaters, geben diese „wahnsinnige“ Familie mit aller Lebenswärme wieder. Eine besondere schauspielerische Leistung vollbringt Erich Ponto als der Unheil bringende Bankmann in einer selten gut gelungenen Filmszene. Nach der heiteren Seite ergänzt Hedwig Wangel als gebrechliche Wirtschafterin diesen gehaltvollen Film.

Lydia Neimer-Gallner

Strohwitwerversorgung: In der Woche liegt das Haus im Vorort tagsüber still und verlassen da. Aber am Samstag öffnen sich am Mittag die Läden, und bei einem neugierigen Blick durch die Fenster entdeckt man eifrige hauswirtschaftliche Tätigkeiten, denen sich — der Hausherr widmet. Es ist ein ganzes Strohwitwerhaus. Früher liefen hier kleine Buben und Mädel mit fröhlichem Lärm ein und aus, und junge Frauen sorgten für Ordnung und Sauberkeit, damit die Fenster hell in der Sonne glänzten. Nun ist es still geworden. Die Mütter sind mit den Kindern vorsorglich in ländliche Gebiete verschickt worden, damit sie durch Luftangriffe nicht gefährdet werden. Da finden die Männer abends eine leere Wohnung, die dazu auch noch ganz ungewohnte Ansprüche an sie stellt. Wenn alles, was früher so selbstverständlich war — ein fertiges Abendbrot, ein ausgeräumtes, sauberes Zimmer, eine blitzblanke Küche und ein gemachtes Bett — erst eigene, oft arg ungewohnte Arbeit verlangt.

Wie schaffen sie das jetzt? Nun, jeder sucht seine eigene Form dafür, wenn er nach den ersten paar Tagen einsehen muss, dass die Heinzelmännchen leider ausgestorben sind. Beim einen oder anderen erinnert man sich daran, wie es die Frau gemacht hat. Vielleicht tauchen auch ein paar Kindererinnerungen, wie man Mutter helfen musste, wieder auf. Die Soldaten, die an einen kriegswichtigen Arbeitsplatz in der Heimat abkommandiert worden sind, rücken der praktischen Arbeit schon geschickter zu Leibe. Und mancher Beruf hat sogar gar nichts mit Haushalt zu tun, wie es nun der Chemiker einsah, der sein Studium plötzlich auch fürs Kochen verwenden konnte. Der eine ist begabt für die neue Zeitüberbeschäftigung, der andere muss viel Lehrgeld bezahlen. Aber sie schaffen es alle, weil es sein muss, weil sie sich nun bei jedem Alarm beruhigt sagen können: Jetzt können die Kinder ungestört weiter schlafen und wachen jeden Morgen frisch und ausgeschlafen auf.

Nur den Frauen ist es nicht recht, dass die Männer jetzt so überraschend vor neue Aufgaben gestellt wurden. Sie möchten helfen. Und diese Hilfe soll nicht nur dem kleinen Kreis der Bekannten gelten, sondern allen allein Zurückgebliebenen, damit die Mütter draußen keine allzu großen Sorgen um den Mann und die verlassene Wohnung haben müssen. Darum hat sich gleich die NS.-Frauenschaft dieser neuen Situation angenommen und versucht, nach Kräften zu helfen. Prostschach zugreifen wird man immer nur in besonderen Fällen können, wenn einmal ein Mann gar nicht mit der Hauswirtschaft fertig wird. Aber manchen guten Rat brauchen sie alle. Und dafür ist gesorgt. Die hauswirtschaftlichen Beratungsstellen stehen jedem zur Verfügung. Vom Rezept bis zur eingehenden Anleitung, wie man ein Bett bezieht, bekommen die immer zahlreicher werdenden männlichen Besucher den gewünschten Rat. Mancher bleibt dann interessiert gleich noch zu einer praktischen Nachmittagsvorführung da, um seine neu erworbenen Kenntnisse zu vertiefen. Ja, viele haben sich auch zu den Nachtkursen für Strohwitwer gemeldet, in denen das Kochen gründlich gelehrt wird. Die „Ratschläge für Junggesellen und Strohwitwer“, die ihnen beim Besuch in der Beratungsstelle mitgegeben werden, sind in ihrer kurzen, einprägsamen Form gerade die richtige Anleitung, die der Hausarbeit ihren Schrecken nimmt.

In vielen Städten geht die Hilfe bei der Magenfrage noch weiter. Oft wird von der NS.-Frauenschaft regelmäßig für die allein zurückgebliebenen Männer, die keine Kantinenverpflegung oder einen anderen Mittagstisch haben, gekocht. So hat eine Meisterhausfrau in einer norddeutschen Stadt, deren Familie jetzt auf dem Lande wohnt, ihr Haus als Strohwitwerküche eingerichtet. Es gibt hier sogar für die, denen geteilte Arbeitszeit eine halbe Stunde für ein Mittagschläfchen lässt, ein ruhiges Zimmer. Auch beim Waschen und Stopfen betätigt sich die Gemeinschaftshilfe. Die Einrichtung der Zwickbeutel hat in manchen Gegenden — entsprechend abgewandelt für die Reinigung und Ausbesserung der ständig gebrauchten Wäsche, zum Beispiel der Strümpfe — jetzt auch für die Männer großen Wert. Aber trotzdem würde mancher Strohwitwer eines Tages doch mal mutlos werden. Und dann ist es gut, wenn die Nachbarin da ist, die sich ein wenig um die Sorgen der Frauenlosen kümmert. Vielleicht findet sie jemanden, der das Treppenhaus reinigt. Die alte Frau aus dem Nebenhaus übernimmt tagsüber die Sorge für die Zimmerpflanzen. Und eine Bekannte kommt ab und zu einmal zum gründlichen Saubermachen und kümmert sich an diesem Tag, den sie sich von ihrer eigenen häuslichen Arbeit abgespart hat, um all die Dinge, die Frauen nun doch einmal besser können als Männer.

Mit viel gutem Willen und einer ordentlichen Portion Humor schaffen es dann die Strohwitwer schon.
Seite: 49

AL^ ^ - küf "ir""«n 8r»fn wer6en vi«s 1 cm dfvit« unrl 30 cm lo«g« papl«f»rf«itvn g«df«su«rd. Klan nimmi psfgam«nlp«pief, gule»l OtisI^I llV p«pivf, 6ol6p«pivf od«f aucd 8cdfi«dma»cdin«n«papi«f.Seim /krdvitvn i»l d«faut ru acdlvn, daü äiv Sl«iiungen un»v«rfv -><fdefil d«n >kddil6ungen Däu enlrpfvcdvn unci aiie Skücde »audef dufcd.g«lüdfl vi«f6«n. Vi«f Sl«vit«n vi«fd«n in ä«r Kldtte a«faii«l unci «iv ädd.l f«i9l, insinandvf g«dSngl unci nacN -kddf fs»1 an«inan6vf g«r«clo6sn.^tick Zddd «,«f6«n di« odv«fvn Sl«ifvn in ctf« krviMnn«fpigv d«f Sucdalad«n »nili«insm »cdäffvn SruN üd«fsinanri«vf g«failvl unci d«f Slf«jf«n vrum ScdtuS unt«f >k 6ufcdge1«ckl. >kddf 4 gidl clsrfn ScdtÜ äi«»« ^rdiilagang«s. Niaed civn ^ddfddung«n S unü S viid dsf Sl«ifsn c g«fail«l. >kddf 7r«ig1.i« V unci X g«i«gl unci cl«f kdCt« L äuf«d cti« I.a»cd«r g«il«ci«l vi«. Osc givicds >kfdei1«gang (^ddf 5-7) «,ivc1vftioil »id mil denkncl«n S/< unci O i»1 d«f Slvfn »o*,si1. viS >kddf 8 reigl. nif« «f umg«rt«fvdl, unci ctvf islrl» ^rd«i1agang (^ddfd-7) vi«c>vfNoi1 »id mil ctenknctvn 14 U X unci l.. Oid« ivlrl« Xddiictung rsigl. >«I« j«lrt ctiv knctvn »cdäff von ctvf krviNvn gsclfvdl unci und«f ctvm nLcdstfn knct« ctufcdg«slvcklw«r6«n(O). Oid« kn6«n mü»»«n au» 6«n rück«n N«faui»komm«n. wvfden fäsl ang«rog«n unci rum ScdtUi an ctf« ^«cksnkant«v adg«scNdini1. I - , ^ — - ^in in «1«f kofm gul au»g«vvgvn UsucNlvf »cNnilr«n vi« au» sin«m 10 mm at«fk«n Slvlf (kft«, Sifn«. dlUüdaum octvf»»Vvv->II aucN Xifvdf). Klan ctfm Zifk«t reicNnv vi« einv im Ouf»Nmes»«f Sxlücm gfvü« ScNd« aul. svg«n vi« aus unci f«ii«n vi»gi«tt. k» i»1 vi«Nlig. 6aÜ viNon 6i«»vf «f»1v /lfdefilsgang seNf »aüdvf suiig«ft«kl un6 6is ScNsid« viifkiicN Kf«i«fun6 vi«. viS Klanf«n vi« aufd«i6«n Leilen anrug«d«n, 6s»g«ivicN«n 6«f L mm dretl« San6 auf 6«r od«r«n un6 6«r 40 mm groü« Soct«n auf 6«r unlvfvn Leil«. Ois ScNnilr«ngsscNieNI mil «invm HoNieisen. Klan d«ginnl auf 6«r Od«r«il« un6 scNnilrl vom aufger«icNn«ln«n San6 ausg«N«n6 nur Klin«. i»l6i« i4ÜNiunggi«icNmLSig 1i«f, vi«6 mil kivinvn ScNnittvn nacNgs«f«il«l. Oi« ScNsids "irct 6ann umg«6f«N1 un6 6i« Onlvf«ils vom So6«n ausg«N«nvdenfaii» nacN auS«n g«scNnilrl. ^an muü ctarauf acNlvn. 6a« 6i« «ntrlvN«n6« ScNaie glsicNmSÜig »tark« >Ü/Ln6« N«l. Oa unsef« ScNnitteim /knlang nocN ru ungisicNmSSig »in6. um vi«kiicN gul ru wifk«n. viitvn vi« 6i« ScNaie mil 3an6papisr d«arL«il«n. ^an d«ginnl milgrod«m Sandpaflier un6 »cN«i«f«l »oiang« immsr in 6«r Sunct«, di« k«inv uns«vnen Slslisn mvNr ru seN«n un6 ru lüNtsn sin6. ^il milllefsmun6 ganr fsinvm San6papivr vi« 6ann soiange nacNg«scNiiffvn. dis aucN 6is Isilvn Xralrvf v»f»ckwun6«n sin6 un6 6as Nioir einvnsei6ign Lianr N«l. Oi« ScNsie d«komml rum ScNiuÜ in 6«r ^iitt« «in«n Oorn, auf 6«n 6rre aufg««lrl wir6. Si«n« PNolo a.^ ctiv g«scNniltsn«n St«rn« g«dr«ucN«n vi« 6a» gisicNs 5»api«f11111l ^lI^ >^lv? I llfor vi« kaitslvfne. Oi« >lddii6ung r«igl. nik 6«r 6cm dreils un62S-30cm lo«g« papivfst«if«n g«fail«l un6 sing«s«Nnitt«n «,ir6. 6s fsin« un6 sauderv« 6i« «in«in« kinscNnitt«sin6, 6s»1o f«irvoiier wif6 6«r St«rn. 6s na«n 6«rkrt 6«s papivf» kann msn vin« o6«r aucN dis ru viv« 2ack«nauf einmai scNn«ic«n. ^/isvisi ^acksn ein Slvfn bekomml, NSngl 6avon ad. wis drvil 6iv katt«n g«l«gl un6v,ie lief 6«r 2ack«n eing«scNnittsn sinct. -knfang un6 kn6« 6e» Slr«if«n» vi«r«n 6ann mil «in«m »cNmsi«n.ang«scNnitt«n«kair ruiin«msngekisdl un6 6!« Stvfnmitte 6urcN «insn ka6snru5amm«ng«r«og«n. Si«n« PNolo d.I , O«m Lt«fn i»l 6i« fsing«cknittvn« (.«1«fn« in 6«r V/irkung seNr SNniicN. ^an gsdraucNi^Olbi llV sin slML» 6ufcN»icN1ig«»»l«w pspivf. kin «lv,s 12 cm dreils« un6 40 cm lo«g«r Slr«if«nv,ir6 in gi«icN«r ^sis« g«faii«1 wie 6«r lür 6«n g«scNnillvnen Slvrn. Klan 6«m 2sn1imv1«fmaü gidl msn sicN 6i«/kulr«icknvn lür 6i« kinscknittn an. 6i« SlricNe vi«rsn 6ann nacN 6«m kin»cNnei6«n wiv6vf foflfacti«rl. veim/kufreieNn«n i»l ru d«acNlsn. 6aÜ odvn. untvn un6 aucN an 6«r SrucNkLnls genügg«nd papier vi«l«ndii,L«mil 6i« i.älern« nikNI ru unrükig wir6 (^dd. I). Ois rv«it« >^ddi6ung r«igl. vi« nack 6vm /Ku»«inan6sr-fail«n im >ü/ecN»ei immer eine Spilr« »teN«ndi«idl un6 sinv nacN unli«n Nvfuntefgefailvl >vif6. 2!um ScNluLwir6 cliv l-alvfnv mil vin«m kair rusammengekt«d«l. kine einfack« ScNeidv mil singedoNrlvm I.ocN isl 6«rX«rr«nNailef lür 6ie»« (.alefne. SiSN« PNolo d.O«r StLn6«r füf 6«n Vofweiknackt»kfanr N«l ais kuü r*,si üdvfpiattsleV Dl w^lllliv^^l Illkvl (^llL l.«i»t«n (1Sx40cm) un6 ai» Slad eine 18 mm »tarke. rsicN gescNnilrlvOuactfalieisl«. Ois 2I«icNnung reigt eine Odvfplattung. Klan reiÜI »ekf g«nau an. sögl 6is ssitiicNenkinscknittv mil 6«r k«inssg« vin un6 »lemml 6as Hoir mtl 6«m SlscNdeilsi Nerau» is» ksin StvcN-deilvi vorNan6«n, kann man aucN mil ScNniHmvaser un6 kvile ardeilen. kine Odvfplallung muü so»Iramm »itren, 6a8 dsi6« 'k«ile aueN oNnv l.eim fe»1Naiten. >kn 6ie Viefkanlivisle vi«r6 unlivn sin runctvf2apf«n angeseknitri. 6«r in 6ar l.ocN ving«lassen« vi«r6, 6a» ruvor in 6«n kuö 6e» 8t«n«f» eingedoNrlwuf6«. Seim LcNnilrvn 6«s Slades nluÜ man 6srauf acklvn. 6aü man nickl nur gieicNmSSigs X«rd«nsfdeilsl. 6is v«fNLilni»m»Sig su»6fuck»io» un6. >km deslvn fAngl man mil 6«r Spilr« an. 6ie wie «ineVi«frackenkfone6is SSn6«f6v» Xrsnre» NLll. Si« vinreinen Klotivs vi« einan6vf LNnlicN un6 d«kommen6a6urck «inen inner«n ZuiNnang, 6aS »icN sin unci ctasaeidv Klotiv immsr «,is6sfNoit. lumScNnilren drauckl INan ein reckl »cksff«» LcNnilr- o6«r T'ascNvnmvsrv«. Osr Xranr für ctiesen Ll»n6vfwir6 vniws6ef nur mil Xvrren o6«r aucN mil vin paar Ltvrnen gs»cNmü«kl. LivNe PNolo «.— l. ^an »cNn«i6«1 au» LlroNNalmvn 6ick«. nicNI »loct«flvckige. di» ru 10 cm lo«g«n NSraus. spailel si« auf un6Oi I Oil5i bi llb «,«icNt vi« ein. 7'flnk»1foNkatmv ia»»sn »ick g«naü »o vvfafdsit«n. ad«r di«»v Nad«n nickt 6«n sckünen mattenLoi6gianr wi« 6a» unpf»pafi«flv StroN. klaek ein»tün6igvm WsäcNvn ias»vn »ic« 6iv kn6«n okne ru drvckvn gtatt dügein un6 ru»ckne«6en.Oi« einreinen LlraNien wvf6vn 6ann in sin 3 mm »tafke» LcNvidcNen t46iun6«rmafk eingeisimt. 8eson6er» gul ru 6iesem Ltvfn passen6i« «infacNvn. von «invm >K»1 adge»ügten gescNnilrlen un6 unge»cNnitr1«n X«krenNailvf. Si«Ns PNolo 6.mi« l«mnsnrweigLvkf küd«ck »«ner aul 6«m W«iknacNlaliseN 6«« -kpfe1 mit 7'annsnrw«lgen au». wiv »iv au6«m Sii6 von «in«f 6ug«n6gfupp« füf Loictal«nvo-fdvitv1 vi«n 8t«N« PNoto ».4uf«.: ^o«k« (4). 4nn«Ii»« LcNul»« NiOl« -knrvgungvn vi«n au» 6«n -kfdvitsdiLtt«fn für 6i« Uugvndgrupp«. Nvf»u»g«g«d«n von 6vr pvieNsffauvnfükfung - 6ug«n6gfuppv -. «ntnommen
Seite: 50

2. Fortsetzung:
„Dir fangen an, ungewöhnlich darin einzurichten. Ich glaube, es denkt kein Mensch mehr ernstlich daran, die 'Krise' zu beseitigen. Es ist ein schon liebgewordener Zustand. Wenn einer zwanzig Jahre bettlägerig ist, dann gibt man ja allmählich doch die Hoffnung auf, dass er wieder gehen lernt, und wenn's nur auf Krücken wäre! Man legt ihm ein Wasserkissen unter und schmiert ihn mit Salben und Puder ein... und wartet auf das Ende. Was sagst du dazu, mein kluger Herr Sohn? Werden wir je von unserem Krankenlager aufstehen? Oder muss einer mit dem Messer kommen, um uns ein brandiges Glied abzuschneiden?", verkrampft, denn [...] muß den Willen haben, gesund zu werden!" sagt er lächelnd, aber mit einem harten Glanz in den Augen. „Er muss sich selbst sagen, dass er stark und gesund genug ist, um sich zu erheben... er muss aufspringen und die Drucksalber mit einem Fußtritt zur Tür hinausbefördern."
„Sehr richtig!" von Viepen nickt mit grimmiger Zustimmung. „Was mich betrifft - nun, dazu würde ich wohl meine letzte Kraft zusammenraffen! Aber einer allein schafft's nicht. Und außerdem... für mich wäre es vielleicht doppelt schwer. Wenn die erste Drucksalberbude, die ich mit einem Fußtritt zusammenzuschlagen möchte - da sitzt du drin, mein Junge! Wenn ich alles hätte kommen sehen... was hätte ich dann getan? Dich hier behalten? Hättest du es auch nicht weit gebracht. Vielleicht hätte ich dich nach Sumatra schicken sollen... unberührtes Land urbar machen... vielleicht wäre das noch eine Aufgabe gewesen, wo du deine Kräfte besser hättest anwenden können..."
Es liegt so viel gereizte Verbitterung in seinem Ton und ein so eiserner Trotz in seinem ruhigen Gesicht, dass Christa das Gespräch gerne ablenken möchte. Das Verhältnis zwischen Vater und Sohn scheint merkwürdig gespannt in der letzten Zeit, und sie zittert vor dem Moment, wo die beiden Dickköpfe im offenen Kampf gegeneinander prallen könnten...
„Sind die schon zum Versand gepackt?" fragt sie und deutet erstaunt auf die rotleuchtenden runden Tomaten, die sich in Kisten und Körben zu Bergen häufen. „Gehen sie so nicht kaputt?"
„Kaputt gehen? Was sollen sie ja!" höhnt der Alte zornig. „Wir haben sie nur gesammelt, um sie ins Wasser zu werfen."
„Ins Wasser?" Christa zuckt zusammen. Sie nimmt eine der glänzenden Früchte auf, prall und fest ist der kleine Ball in ihren zärtlichen Fingern, wie kühl sich die glatte Haut an. „Darf ich mir nicht ein paar mitnehmen?"
„Satt? Wie viel Zentner willst du haben?" sagt der Alte mit grimmigem Lachen.
„Nun... Zentner...", lächelt Christa mit einem verzweifelten Blick auf den Reichtum. „Wie kann ich leider auch nicht unterbringen..."
„Niemand kann sie unterbringen... also ins Wasser damit... die Flotten sind rot wie Blut von reifen Tomaten..."
„Ich verstehe das alles nicht..." Sie zuckt hilflos die Schultern. „Habt Ihr denn keinen Export mehr...?"
„Was weiß ich... ich verstehe das auch nicht... darüber müsste dein kluger Mann sagen..."
„Oder dein noch klügerer Freund!" Too ist zu ihnen getreten, lautlos wie immer, und Christa zuckt zusammen, als sie die scharfe Stimme plötzlich dicht neben sich hört. „Du bist doch so befreundet mit Braneveld... oder nicht?"
Christa hat durchaus kein schlechtes Gewissen, aber sie zögert mit der Antwort. Es regt sich etwas in ihr auf, sie hat keine Lust, dazustehen, nicht diesem durchdringenden Blick, der sich so überlegen prüfend aus ihrem Gesicht heftet. Zu ihrem Ärger fühlt sie, dass ihr das Blut bis in die Stirn steigt, vor Zorn und nicht vor Verlegenheit. Sie ist sehr dankbar, dass er schneller ist als sie und für sie antwortet.
„Gott sei Dank!" sagt er leichthin und doch betont. „Diese Freundschaft hat große Unannehmlichkeiten für mich - von denen, die sie für Christa hat, gar nicht zu reden!"
„Nun, das ist ja schön!" Too scheint nicht überzeugt, die schmalen Lippen pressen sich noch mehr aufeinander, sie stehen wie ein Strich in dem hageren Gesicht. „Schön, dass es so ist... und schön, dass du es so auffasst. Aber im Ernst... wenn du so gut mit ihm befreundet bist, warum machst du deinen Einfluss auf ihn nicht mehr geltend? von ihm stammen doch alle diese unsinnigen Maßnahmen..."
„Nicht allein von ihm!" widerspricht er.
„Sicher nicht von ihm allein." Too wirft ihm einen raschen, verächtlichen Blick zu. „von seinem ganzen Gefolge... von seinen Freunden, die unsichtbar an den Fäden ziehen, von denen er sich beeinflussen lässt... wenn er sich nicht stechen lässt!"
„Vorsichtig, Too!" seines Lachen klingt etwas gezwungen. „Du wirfst da mit Worten um dich, die du nicht verantworten kannst!"
„Ich bin nicht bang!" die hagere, dunkle Gestalt steht aufgerichtet wie immer, die Arme unter der Brust gekreuzt. „Was soll ich fürchten? Dass sie mich hinter Schloss und Riegel setzen? Meinetwegen. Leb' ich eben eine Weile auf Staatskosten. Braucht man sich wenigstens keine Sorgen zu machen! Viel schlechter kann es einem da auch nicht geben. Ich sage, was ich sagen will!"
„Aber ich darf es nicht hören!" unterbricht ihr er das Wort.
„Ihr Beamter, meinst du. Als Privatperson bist du der Überzeugung, dass er sich bestechen lässt. Und hier in deines Vaters Hause bist du doch wohl Privatperson."
„Was bin ich nirgendwo. Eine sonderbare Ausführung von einem solchen Lehrer, dass man ihn abstreift, wenn man die Arbeitsstelle verlässt! Was tut vielleicht ein Maurer oder ein Schornsteinfeger... und außerdem..." fährt er mit einem ärgerlichen Lachen und verändertem Ton fort, „... selbst als Privatperson würde ich diese Behauptungen unsinnig finden! Braneveld ist reich aus sich heraus, hat er es nötig, sich bestechen zu lassen?"
„Darüber habe ich meine eigene Meinung", sagt Too langsam und entschieden. „Es ist ein Aberglaube, dass ein armer Teufel bestochen wird... vielleicht ließe er sich bestechen, aber er kommt gar nicht oft in die Versuchung. Nun ja, vielleicht wird einmal einer in einer Spelunke ausgesucht und zu einem Leichenraub oder einem Nachtklau gedungen. Aber das sind immerhin seltene Fälle - sehr seltene. Unsereiner... ich rechne uns jetzt zu den armen Teufeln - kommt gar nicht mit den Leuten in Berührung, die bestechen wollen und beftechen können! Ein solcher Handel findet nur da statt, wo die Millionäre zusammenkommen... die geldreichen und die einflussreichen Leute. Man nennt es wohl auch nicht Bestechung... man nennt es: Eine Hand wäscht die andere. Aber wo eine Hand die andere wäscht, da werden meistens beide schmutzig."
„Darin hast du vielleicht nicht einmal so unrecht", gesteht er zu.
„Nicht so unrecht? Ich habe recht, du brauchst es nicht so gewunden auszudrücken. Wir haben Beispiele genug, auch wenn die meisten nicht an die Öffentlichkeit kommen. Und auch wenn du schweigst wie ein versiegeltes Grab."
„Freut mich, dass du mir das bestätigst! Von mir hast du deine Weisheiten nicht."
„Gewiss nicht. Aber aus anderen sicheren Quellen. Wie war das, als das neue städtische Krankenhaus bei euch gebaut werden sollte? Der Grund und Boden wäre billig zu haben gewesen. Zu billig für die Nasen der Steuerzahler... hatte da nicht irgendjemand einen Wink bekommen, den Boden aufzukaufen und teuer weiterzuverkaufen? Sind nicht ein paar Tonnen an diesem Geschäft verdient worden? Ein paar Tonnen in ein paar Tagen? Und sollte der steinreiche Winker da nicht auch etwas abbekommen haben?"
„Davon weiß ich nichts", sagt er schroff, mit einer Falte zwischen den Brauen.
„Nicht?" Too zieht die Stirn hoch, und ihre Mundwinkel heben sich in einer Art von spöttischem Lächeln. „Traurig, dass du nicht besser unterrichtet bist. Frag mich nur, wenn du etwas wissen willst... vielleicht höre ich mehr als du. Es ist nicht der einzige Fall, wo Gemeinde oder Staat einen Bau planen, da wird der Boden den Bauern für einen Schandpreis aus den Händen gerissen, und ein reicher Mann wird noch reicher dadurch. Es ist nicht nur bei den Baulichkeiten so! Jeder Nutzen der Regierung, an dem es etwas zu verdienen gibt, läuft in gerissene Hände... immer in dieselben. Künstlich, Christa... willst du deinen Freund Braneveld nicht einmal danach fragen, wie das kommt?"wieder nimmt er ihr die Antwort ab: „Nein, das will Christa durchaus nicht. Und wenn sie es wollte, würde ich es mir energisch verbitten. Ich habe nicht den Wunsch, dass sie sich unbeliebt macht - und mich dazu."
Das Mädchen kommt aus dem Haus, um zum Essen zu rufen. In dem großen Zimmer, in dem das Licht gedämpft ist durch die vielen Pflanzen vor den glänzenden Fenstern, steht die Mutter am schmalen Ende des gedeckten Tisches, den Kopf gesenkt und die Hände gefaltet. Nach dem stillen „Vaterunser" dreht sie das Gesicht zu ihrem Mann: „Wir wollen noch ein ‚Sei-so-gut' extra dazutun", sagt sie halblaut und mit einem leisen Beben in der Stimme, „für den armen Nefteren... ich denke, unser lieber Herr wird uns das nicht übelnehmen..."
„Ist er tot?" sagt der Alte überrascht.
Die Frau nickt schweigend und legt die harten Hände wieder ineinander. Nach dem gemurmelten „Amen" schöpft sie noch stehend die Suppe auf und gibt die Teller zum Weiterreichen herum. „Ja", sagt sie, und ihr Kinn und ihre Lippen zittern. „Er ist heute Morgen gestorben... Grietje hat es mir eben erzählt..." Fortsetzung folgt.
Seite: 51

[...] vieles auch für stärkere Figuren vorteilhafte Idee mit absetzender Vorderbahn kann gegebenenfalls aus einem alten Mantel entstehen. Als besondere Merkmale an dem Kleid, dessen Längsteilungen streckend und ausgleichend wirken, sind Vorder- und Rückenpasse, geschweifte Tragenecken und der abgebundene Gürtel hervorzuheben. Erforderlich: etwa 2.60 m dunkler und 60 cm heller Stoff, je 96 cm breit, oder 1,85 m dunkler Stoff, 150 cm breit. Schnitt I vorderes für 96 cm. Leger-Schnitte sind für 96 und 104 cm Oberweite erhältlich (90 pfg). 37133 Vorder- und Rückenpasse. Ärmel und Hüftpasse dieses schlichten, jugendlichen Kleides sind gestrickt oder aus absetzendem Material. Die Körperweite ist nur vorn durch Zalten eingehalten. Das Modell ist ein praktischer Vorschlag zum Aufarbeiten und Erneuern schadhafter oder zu kurz gewordener Mäntel. Rückenschlitz. Erforderlich: etwa 2 m einfarbiger und 95 cm karierter Stoff, je 90 cm breit, oder 1,40 m einfarbiger und 70 cm karierter Stoff, je 130 cm breit, oder anstatt des Karostoffes 300 m mittelstarkes Vollgarn. Schnitt I Rücken. für 88 cm. Leger-Schnitte sind für 88 und 96 cm Oberweite erhältlich (90 pfg). Zeichnung: Erika Nestler Die naturgroßen Schnitte befinden sich auf dem Schnittmusterbogen, der bereits Heft 3 beilag. Der nicht mehr tragbare Mantel kann für diesen praktischen Mantel mit Passenteilung und aufgesetzten Taschen Verwendung finden. Die neuen Schnitteile auf den noch gut erhaltenen vorhandenen Stoff aufzulegen sind, zeigt die Schnittübersicht. Sehr hübsch ist es auch, wenn man das Modell aus zweierlei Stoff herstellt, man verwendet dann für Passe, Ärmel, Träger, Saum, Taschen und Gürtel das absetzende Material. Erforderlich: etwa 2.60 m Stoff von 140 cm Breite. Schnitt I vorne für 114 cm. Leger-Schnitte sind für 96 und 104 cm Oberweite erhältlich (90 pfg). Praktisch und kleidsam zugleich ist dieser Passenmantel mit abgetrennten Nahtkanten. Ist ein schadhafter Mantel vorhanden, so können die guten Teile noch für den neuen Mantel verwendet werden – die Übersichten zeigen die vorteilhafteste Stoffauflage. Ist jedoch nur wenig Stoff vorhanden, so kann man die vorderen Teile teilen und die vordere sowie hintere Mittelbahn, Passe, Taschen, Gürtel und Ärmelausschnitte aus absetzendem Stoff herstellen. Erforderlich: etwa 1.50 m Stoff, 140 cm breit. Schnitt VI vorne für 10 Jahre Leger-Schnitte für 8 und 10 Jahre (65 pfg). [...]
Seite: 52

["..Sv26Z4-6V
Zeichnung: Erika Nestle»2634S V Käppi und Handtasche bestehen aus gleichem Material und sind eine hübsche Ergänzung zu Mantel oder Kostüm. Erforderlich: etwa 60 cm Stoff. 90 cm breit. Schnitt V Käcks. Sega-Schnitte für 55 cm Taillenweite (50 Pfg.) — W346 V Das flotte Kütchen können geschickte Hände leicht selbst herstellen. Die aus Gaze bestehende Grundform wird mit einem beliebigen Stoff entweder glatt oder eingehalten bezogen. Ein breites abstechendes Band bildet den Gurtputz. Bei dem zweiten Hut deckt ein schmales Band den Ansatz von Kopf- und Randteil. Erforderlich: etwa 55-80 cm Stoff. Schnitt I V Vorders. Sega-Schnitte erhältlich (50 Pfg.) — 6SS4 V Zur die austrawatte, Kappe und Muff bestehende Garnitur wird Pelz oder Pelzstoff verwendet. Erforderlich: etwa 40-100 cm Pelzstoff. Schnitt I V Vorders. für 8 Jahre. Sega-Schnitte für 4, 8 und 12 Jahre (50 Pfg.) — 47176 V Bei der Tellermütze und den Zaumhandschuhen bestehen die Bandblenden aus kariertem Stoff, der schräg verarbeitet wird. Erforderlich: etwa 55 cm Stoff, 150 cm breit. Schnitt VIII Vorders. für 10 Jahre. Sega-Schnitte sind für 8 und 10 Jahre erhältlich (50 Pfg.) — 4SS1 V Bei der Kappe aus Tuch- oder Filzresten werden längs der Nähte und am unteren Rand Blenden aus abstechendem Garniturstoff aufgesetzt. Erforderlich: etwa 20-65 cm Stoff. Schnitt VI Rückseite für 5 Jahre. Sega-Schnitte für 5, 7 und 9 Jahre (50 Pfg.) — Abb. 1: Praktische Tasche aus festem Material mit Holzgriffen. Erforderlich: etwa 90-70 cm Stoff. Schnitt XII Rückseite. Sega-Verkaufsschnitte sind nicht erhältlich. Die Naturgrößen-Schnitte befinden sich auf dem Schnittbogen, der [Rest des Satzes unvollständig]"]
Seite: 53

- "Iock" XräbnppeIIwasser, etwas Zett, 2 große Möhren, 1 Stück Sellerie, 2-3 Löffel Tomatenmark oder Tomaten, etwas Mehl zum Andicken. Das Wasser wird auf die geraspelten, in dem Zettel angedünsteten Gemüse gegeben. Dann die Suppe mit Milch sämig machen und gut nachsalzen. [...] 
- "'acßer, Lss'Sute, XnrfungseiecktI-Xarpfen (oder anderen Fisch), 20 g Zett, entrahmte Zrischmilch, Wurzelwerk, 1 kleines Lorbeerblatt, Rhabarbersaft, etwas Salz. Den wie üblich vorbereiteten Karpfen mit wenig Salz einreiben und mit Rhabarbersaft beträufeln. Die Bauchhöhle wird mit etwas Wurzelwerk und 10 g Margarineflöckchen gefüllt. [...]
- "ckwer, Semeß"100g Mehl, 1 Ei und etwas Süßungsmittel, Salz, ungefähr 1/2 Liter Milch oder halb Milch, halb Wasser, Butter, 200-300g Hackfleisch, 1 Brötchen oder 2 gekochte geriebene Kartoffeln, Zwiebel oder Lauch, Salz. Aus Mehl, Ei, Salz und Flüssigkeit einen Teig bereiten, davon in der Pfanne Eierkuchen backen. Diese mit der folgenden Fülle bestreichen. Hackfleisch mit dem eingeweichten Brötchen oder den Kartoffeln, Salz und Zwiebel vermischen, die Eierkuchen ausrollen, in etwa fingerbreite Stücke schneiden, [...]
- "ettgskesaut"1 Viertel  mittelgroßes Weißkraut wird tortenförmig in Teile gelegt. Die Blätter sollen also am Strunk halt haben. So wird es im Topf in wenig Wasser fast gar gedünstet. Danach werden die Krautteile auf einem Tuch oder Brett ausgebreitet, damit sie nicht zu feucht sind. Darauf paniert man die Teile in etwas Süßungsmittel oder nur Milch mit Mehl und anschließend in Paniermehl und brät sie von allen Seiten, nachdem man die Teile vorher noch mit Salz, Paprika und viel Gewürz hat, schön braun. [...]
- "soststeldre", Abb. 300g geriebene Kartoffeln, eine geriebene Zwiebel, Salz, wenn vorhanden 1 Ei (jedoch nicht nötig), ein Teig wie zu rohen Kartoffelpuffern. Einen flachen eisernen Topf mit Fett oder einer Speckschwarte ausstreichen, zur Hälfte mit Buttermilch oder entrahmter Zitronenmilch füllen, den festen Teig hineingeben und unter häufigem Umrühren auf mäßigem Feuer garschmoren, eventuell noch etwas Milch nachfüllen. [...]
Seite: 54

Lieber Mann,

liebe Leserin für 1 Person: Nun bist du schon reichlich 8 Tage allein und wirst versucht haben, sich als Strohwitwer zurechtzufinden, denn leider konnte ich dir vor meiner Abreise mit den Kindern nicht alles Notwendige und Beachtenswerte aufschreiben oder sagen. Wie ich dich aber kenne, wirst du schon mancherlei Erfahrungen gesammelt und manchen Handgriff angewandt haben, den du mir bei deinen verschiedenen früheren Hilfeleistungen abgesehen hast. Damit du aber nicht unnötiges Lehrgeld zahlen musst, gebe ich dir heute ein paar Ratschläge. Vergiss nicht, in der 4. Woche der laufenden Zuteilungsperiode die neuen anzumeldungspflichtigen Lebensmittelkarten, wie Zettel-, Brot-, Marmeladen-, Kartoffel- und Milchkarten, anzumelden.

Mit der zum Klufstrich bestimmten Butter kommst du am besten aus, wenn du sie gleich am Anfang in 7 Teile teilst, dann läufst du nicht Gefahr die letzten Tage der Woche trockenes Brot essen zu müssen. In ähnlicher Weise wirst du auch mit dem zur Verfügung stehenden Kochfett in Form von Margarine oder Öl verfahren. Zucker, Marmelade und Nährmittel kaufst du am besten im Ganzen ein. Dass die eingekauften Lebensmittel gleich ausgepackt und in die dafür bestimmten Behälter gegeben werden, weißt du ja. Wurst und Fleisch legst du, wie ich dies auch immer getan habe, zwischen zwei Teller, und die Butter kommt gleich in den Kühlschrank.

Da ich weiß, dass du ein häuslicher Mensch bist und nicht gerne zu Gasthäusern gehst, solltest du einen Teil deiner Verpflegung selbst herstellen. Diese kleine Mehrarbeit macht dir aber bestimmt Freude, zumal, wenn du feststellen kannst, wie rationell du die Lebensmittelzuteilungen eingeteilt hast.

Für die Morgensuppe, der wir ja schon immer den Vorzug vor Kaffee und Brot gegeben haben, verwendest du die Nohkiste. Du kannst am Abend die Suppe ansetzen, die während der Nacht gar wird. Außerdem brauchst du kein Anbrennen zu befürchten. Zum Abendessen willst du auf deinen Salat sicherlich nicht verzichten. Mit frischer oder saurer Milch angemacht, ist ein Frischkostsalat schnell zubereitet. Lass dich aber niemals dazu verleiten, aus Kartoffeln vom Tag davor einen Kartoffelsalat zu bereiten. Er ist schwer verdaulich und du könntest dann unter Umständen unter Verdauungsstörungen leiden.

Rezepte zu einigen deiner Lieblingsspeisen, die du mühelos selbst herstellen kannst, lasse ich untenstehend folgen. Vorher nur noch schnell ein paar allgemeine Ratschläge, verzichte nicht auf Milch. Unsere Nachbarin, Frau Ö., kauft sie für uns mit ein und kocht sie gleich ab, das haben wir schon vor meiner Abreise vereinbart. Du kannst mit der Milch deine Morgensuppe anreichern. Wenn du Fleisch oder Kartoffeln braten willst, lasse erst das Fett zerlaufen und heiß werden. Wenn du Fett und Bratgut zusammen in die Pfanne legst, wird das Fett aufgesogen, das Fleisch oder die Kartoffeln aber werden nicht braun und hängen an. Dein Gemüse lässt du in etwas Fett und eigenem Saft dünsten. Vor dem Abschmecken reibst du eine rohe Kartoffel zum Sämigmachen daran. Du sparst dadurch die Mehlschwitze.

Die beigefügte Tabelle mit den verschiedenen Garzeiten in Minuten klebst du am besten auf ein Stück Pappe und hängst sie in die Küche, so hast du sie immer vor Augen, wenn du sie brauchst. Und wenn du einmal ganz ratlos bist, dann wende dich nur, wie ich es dir schon bei meiner Abreise sagte, an die Beratungsstelle des Deutschen Frauenwerkes oder an die Schriftleitung der NS-Frauenwarte, dort bekommst du bestimmt nützliche Auskunft.

Beim nächsten Mal schreibe ich dir dann einiges über die Vereinfachung der Haushaltsführung, damit auch diese an Schrecken für dich verliert.

Rezepte für Lorsitsn in Haferflocken: 5-15 Nudeln: 20 Hafer- und Gerstengrütze: 50 Zadennudeln: 10 Reis: 20-20 Spinat, Mangold: 10-15 Grieß: 10 Wurzelgemüse: 20-40 Sago: 15 Kohl: 50-45 Kartoffelmehl: 1-2 Kartoffeln: 25-20 Weizenmehl: 10-15 Bratklops: 5 Roggenmehl: 15 Nudelteig: 5-10 Makkaroni: 20 Leber in Scheiben: 2-20

Milchsuppe für etwa 1/2L Milch, evtl. durch Wasser ersetzt: 1 Prise Salz, 15 g Mehl (gestrichener Esslöffel), Sago (1 gestrichener Löffel), Haferflocken (2 gestrichene Löffel), Grütze (1 1/2 gestrichener Löffel) oder Grieß (1 gestrichenen Esslöffel), Zucker und Zimt nach Geschmack. Flüssigkeit mit Salz zum Kochen bringen. Mehl mit etwas zurückgehaltener kalter Flüssigkeit angerührt, die anderen Zutaten unter Rühren in die kochende Flüssigkeit geben. Je nach verwendetem Zutat 5-15 Minuten Garzeit bei kleinstem Feuer. Mit Zucker, evtl. Zimt oder mit Salz abschmecken.

Haferflockenspeise für 1/2-1 Liter Wasser, 1 Prise Salz, 50-50g Haferflocken, Zucker nach Geschmack. Heiße Milch, Haferflocken in das kochende Salzwasser einstreuen und 10-15 Minuten kochen lassen auf kleinstem Feuer. 2-3 mal umrühren. Mit Zucker bestreut und heißer Milch übergossen servieren.

Kartoffelsalat für 500 g Pellkartoffeln, Salatsoße aus: 1/4L Wasser oder Sauermilch, Salz, Essig oder Zitronensaft und Zucker nach Geschmack, evtl. geriebene Zwiebel oder geriebenen Meerrettich oder 1 kleinen Gewürzgurke, feingehackte Kräuter. Frisch gekochte, gepellte Kartoffeln abkühlen lassen, in dünne Scheiben schneiden, mit der Salatsoße anmachen und abschmecken. Meerrettich, Gewürzgurke, stiche Gurke, Tomaten, Kräuter als geschmackswandelnde Zutaten hinzufügen.

Salatsoße: 4 Esslöffel Milch, Sauermilch, Buttermilch oder mit Milch verdünnter Quark, Essig oder Zitronensaft, Salz und Zucker nach Geschmack, geriebene Zwiebel und feingehackte Kräuter, Essig oder Zitronensaft unter ständigem Rühren oder Schütteln an die Milch geben, die anderen Geschmackszutaten hinzufügen. Die Soße findet Verwendung zu Frischkostsalaten aus: feingeschnittenem Weißkohl, Rotkohl, aus geriebenen Möhren oder Kohlrabi und zu Endiviensalat.

Grießbrei: 1/2L Milch, 1 Prise Salz, wenn vorhanden etwas Zitronenschale, 20g Grieß oder 20g Sago oder 1/2 Päckchen Puddingpulver, 15g Zucker. Milch mit den Gewürzen zum Kochen bringen, Grieß oder Sago unter ständigem Rühren einlaufen lassen. Garzeit: 10-15 Minuten auf kleinstem Feuer. Mit Zucker abschmecken. Den Brei in eine mit kaltem Wasser ausgespülte Form geben und erkalten lassen. Nach dem Erkalten vorsichtig lockern, stürzen und mit Saft oder gezuckertem Obst servieren oder in Gläser füllen.

Sonderaufnahmen: Lehmann-Lovote. Leipzig
Seite: 55

I. Für den 14 cm im Durchmesser großen Untersetzer werden etwa 70 cm starker Papierbindfaden und etwas starker Zwirn benötigt. Man teilt den Bindfaden in 4 gleiche Teile und flechtet einen Zopf, den man hochkantig in Spiralenform aufrollt und an der Unterseite mit überwendlichen Stichen zusammennäht. Der andere Untersetzer ist 25 cm im Durchmesser groß. An Material benötigt man etwa 1 Meter starken und etwas feinen Papierbindfaden. Auf einer Pappe befestigt man, etwa 2 cm vom äußeren Rand entfernt im Abstand von 1 cm, kleine Nägel in einer Reihe und wiederholt dasselbe gegenüberliegend im Abstand von 25 cm. Hin und her gehend führt man den Bindfaden um die Nägel und zieht vierfachen Bindfaden von etwa 25 cm Länge ein, dabei sind 2 Fäden aufzunehmen und 2 Fäden liegen zu lassen. Zuletzt umstickt man die Ränder mit dem feinen Bindfaden mit Kreuzstichen. Danach schneidet man die Bindfadenschlingen ab und löst den Untersetzer von der Unterlage.

II. Sehr praktisch ist dieser Haushalthandschuh, der je nach dem verwendeten Material als Topflappen oder Waschhandschuh dienen kann. Man arbeitet nach Schnitt XIII Rückseite und fasst mit Litze oder einem Schrägstreifen ein.

III. Gekämmte Haare kommen in diese Tüte aus Pergamentpapier oder biegsamem Papier. Ein Restchen Perlengarn dient zum Verschnüren und als Aufhänger. Ist die Tüte gefüllt, dann liefern wir die Haare der Zuarbeiterschaft ab und helfen auch so wichtige Kohmaterialien erhalten. Schnitt XI Rückseite.

IV. Für die Puppenwiege sägt man die einzelnen Teile (Schnitt X Rückseite) aus 6 mm starkem Holz zu und bemalt sie nach Belieben. Danach leimt und nagelt man die Teile zusammen, wobei die Längskanten des 6 ⅝ cm großen Bodens abgeschrägt werden. Für die Bettchen verwendet man beliebige Stoffreste.

V-VII. Nach dem Zusägen der einzelnen Teile nach Schnitt X Rückseite aus 5 mm starkem Holz und dem Bemalen klebt man die Teile in die entsprechenden Standbrettchen.

VIII. Für das Zahlenlotto braucht man 1 mm starke bräunliche Pappe und gummiertes Buntpapier. Von der Pappe leimt man 2 Lagen aufeinander und schneidet daraus 4 Tafeln von 9 zu 13,5 cm Größe zu. Zusätzlich werden 4 Tafeln in der gleichen Größe aus einfacher Pappe zugeschnitten. Die Tafeln werden mit Bleistiftslinien in 6 Zellen von 4,5 zu 4,5 cm Größe unterteilt. Bei den starken Tafeln werden die Linien mit Tusche nachgezogen, die dünnen Tafeln schneidet man auf den Linien aus. In die Zellen der starken Tafeln werden aus Buntpapier geschnittene geometrische Figuren gelegt. Bei jeder Tafel müssen die Figuren in jedem Feld eine andere Farbe haben (grün, braun, weiß, gelb, rot, blau). Für jedes Tafelfeld wird nun ein Plättchen mit der gleichen Figur und in der gleichen Farbe geklebt. Zur Aufbewahrung des Spiels kann man eine flache Zigarrenkiste verwenden. Durch Einsetzen einer Trennwand wird ein etwa 5 cm breites Fach abgeteilt. Spielregel: Die Tafeln werden an 4 Spieler verteilt. Ein fünfter Spieler mischt die Plättchen und legt sie mit der Rückseite nach oben vor sich hin. Dann nimmt er ein Plättchen auf und ruft die darauf befindliche Figur aus. Der Mitspieler, der auf seiner Tafel die ausgerufene Figur hat, meldet sich, bekommt das Plättchen und deckt damit das entsprechende Feld zu. Der Ausrufende nimmt daraufhin ein neues Plättchen auf usw. Gewonnen hat der Spieler, der zuerst alle Felder zugedeckt hat.

Seite: 56a

Unser großes Preisausschreiben: Die Auflösung! Liebe Leserinnen! Wir wissen, wie engagiert heute die deutschen Frauen sind. Es macht uns deshalb besonders stolz und glücklich, erleben zu dürfen, wie stark das Interesse unserer Frauen am Geistesleben unseres Volkes ist. Der überwiegende Teil aller Einsendungen, die in großem Maße unsere Erwartungen übertroffen, konnte als richtig bewertet werden. Leider können wir nicht alle Leserinnen mit einem Preis beglücken, das Los musste hier die Entscheidung fällen. Wir hoffen, dass wir Ihnen durch Ihr Mitraten eine kleine Freude bereiten konnten. Aufgrund mangelnder Raumkapazität veröffentlichen wir nur die vier ersten Preisträgerinnen jeder Aufgabe. Mit der Überweisung der Preise wurde begonnen. Auflösung I. Albrecht Dürer, Ritter, Tod und Teufel, Selbstbildnis u. a. m. 2. Prinz Eugen: Sieg über die Türken. 3. Maria Theresia im Krieg gegen Preußen. 4. 1775, "Zauberflöte". 5. Theodor Körner: 1813/1814. 6. Friedrich Nietzsche: "Zarathustra", "Wille zur Macht" u. a. m. 7. Marseille: Afrikanischer Kriegsschauplatz. 8. Alfred Rosenberg: "Der Mythus des 20. Jahrhunderts". 9. Agnes Miegel: Gegen Preußen, Balladen, Heimatdichtungen. Die Namen der Preisträgerinnen: 1. Preis von RM 100.- Elfriede Gatzmann, Erfurt, Nöhrenweg 34. 2. Preis von RM 75.- Ilse Bausen, Goslar, Lichterstr. 11. 3. Preis von RM 56.- Margarete Hämpf, Schweinsfurt, Am Zeughaus 7. 4. Preis von RM 25.- Elisabeth Bremer, Essen/Ruhr, Tirpitzstr. 28. Ganz besonders gehört aber unser Dank den Leserinnen, die sich so zahlreich an der 2. Preisaufgabe beteiligt haben. Mit viel Zeit und Verständnis haben sie neue Rezepte aufgezeigt, die der im Kriegseinsatz stehenden Frau von großem Nutzen sein werden. In den folgenden Heften werden wir die besten Vorschläge veröffentlichen. Die Namen der Preisträgerinnen: 1. Preis von RM 100.- Johanna von Zanthier, Marburg/Lahn, Bismarckstraße 13. 2. Preis von RM 75.- Lisa Ebersberger, Neuhofen Pfalz, Hartmannstr. 5. 3. Preis von RM 50.- Helga Bertel, Naumburg Saale, Schlesien. 4. Preis von RM 25.- Meta Adam, Gützkow bei Greifswald, Rudolf-Hille-Straße 59. Schriftleitung. Buchbesprechung „Was heldische Tat", I. u. II. Folge, gesammelt und herausgegeben von Wilfrid Lade und Helmut Haacke, Zeitgeschichte-Verlag, Berlin. Mit dem 1. September 1937 beginnt in der deutschen Geschichte ein neues [...]
Seite: 56b

"[...] Besser ist es, wenn jede [...] Frau ihr eigenes Leben selbst bestimmt. Deren [...] Werdegang [...] sollte nicht von anderen Personen abhängig sein. Freiheit, Selbstbestimmung und Unabhängigkeit sind wichtige Werte. Nur so kann eine Frau wirklich glücklich und erfüllt sein. Wir sollten [...] diese Werte fördern und unterstützen. Jede Frau hat das Recht auf ein selbstbestimmtes Leben, frei von [...] Einschränkungen."
Seite: 56c

