"[...]Frauen-Warte
i6. Jahrgang Nr. 3 1944/45

Vielleichtdusindfes uns i etzt nocl nt i mit lef-t fe sseu *s st es *, u bs * i bleiben si c k n.i i tt m u!ts c b o g s nl>« Kopf «1« S»«nd«g»r ir»s»«, s»>»»»»^- «»«», «»«»sangen junge deutsche 6>tudenten im Hooember 1914 westlich Langemank -warfen den 8emd und bestegelten ihr Lied mit ihrem Bod. Ihre Hak wuröeder schoenste Gedenkstein und das gewaltigste Mahnmal, das je Menschen ge--setzt werden konnte - und wird es bleiben so lange man oon deutscherGroesse und kialtung sprechen wird. Nach ihnen hab-en ihresgleichen oier Ztahre gekoempft, gelitten und sind ge--storben - das Lied nicht immer auf den Lippen - atzer im kriegen und im ganzen Wesen. Als dann die Nacht ueber unser Volk kam, schwieg das Lied, - die Lippen wurden schmal und fest aufeinandergepreßt, -die kriegen bluteten und suchten doch fiebernd und ruhelos Tag und Nacht einen Weg zum Licht. Eines Tages wurde es wieder unser Lied - unser Eigentum, um das nun nicht nur der Kampf der Männer, Söhne und Brüder oier Ztahre gegangen war, sondern um oeffen Freiheit in vielen weiteren -Jahren alte und junge Männer, Frauen, Greise und kJalb wüchfige alles aufs Spiel gesetzt hatten. Hoch wussten wir damals nicht, dass das Schicksal die hoechste Probe auf unser Gedächtnis noch in seiner kJand hielt und uns nur eine Tempouse zu-,gebilligt hatte, sondern wir lebten, arbeiteten und freuten uns, suchten und fanden unser Volk und fühlten uns geborgen in dem Schutz unseres Fühers. Immer bewusster erlebten wir, dass Großes an uns geschah, weil einer an das Große in uns geglaubt hatte und täglich aufs Neue glaubte. Mit unserem Selbstvertrauen wuchs das Gefühl tiefster Dankbarkeit und Verpflichtung gegenüber diesem einen, vor dem [...] und der Seele, den dieser Krieg mir schon gebracht hat, - über dies alles geht mir und höher als dies allesteht mir: Deutschland. So leben wir seit >tahren in einem ununterbrochenen Kampf mit den Massen gegen den Zeit, - mit den kriegen um unsere Vewährung den Blilk fest auf den Führer gerichtet, unsere Hände unlösbar ineinander. Mit jedem Tag mehr kommen alke Kampfzeiterinnerungen, manches, was die guten Zahren uns verwischten bringt die schwere Zeit in alter Frische wieder hevor, - und allein aus unseren Erinnerungen steigen äverstcht und Glaube, Kraft und Selbstvertrauen wie gute Geister empor und stärken unseren Lebenswillen. Aus ihm heraus vollbringen wir heute unsere Leistungen, die unserer Idee Gestalt und Form in mannigfachster Artgeben. Unsere Taten oon heute werden unsere Richter von morgen sein, das Gebot unserer Zltren, bewöhrt durch Jahrhunderte, ist zum Gebot unserer Zeit geworden: Auf uns selbst, so hilft Uns Gott! Loig«. »utcti !n D«uf*ig«r Xempl um !ein eiS,« liaut5«in uuisc« Votter lanct Zieses Gebet lebt der ganze Menschen von heute: unsere Hände in der Arbeit, unsers Tmpisrirctigfn Xeists einer unsnem unntsn unt in unsnisi unsere kinde in der Forschung, unsere Liebe in der Getreuung der D«riun>tren von g«istigen Dingen VoiL»zung, der unten und kJilfsbedürftigen aller Art, - am tiefsten wohl aber leben so viele deutsche Mütter, die gerade heute täglich unserem Volk Kinder schenken. Sie beweisen am eindutigsten dass ihnen ,Deutschland über alles^ geht dass ihr Glaube an seinen Fortbestand unerschütterlich und ihr Wille zu ihrem Beitrag ein absoluter ist. Wenn irgendwo Sorge und ernsthaftes Prüfen verstanden werden kann, so bei den Frauen die in der heutigen Zeit Kindern das Leben geben wollen, denn keine von ihnen weiß am Anfang ob sie am Ende ihr Kind in Ruhe und Sicherheit gebären, es in der sorglichen Art einer guten Mutter betreuen und mit ihrem Kinde beisammenbleiben kann. Wenn sie nach Überprüfung ihrer Kraft trotz altem »^a' sagt, so hat sie das höchste Korlsungsbscxk l.slpeig[...]"
Seite: 37

gerade, das in ihrer Seele lag: Den Sieg in seinem letzten Sinne mir garantiert - unter erschwerten Lebensbedingungen, oft in Lebensgefahr, und ist damit zum nächsten Kameraden des Soldaten geworden. Denn die letzte Entscheidung über die gewaltige Umwälzung unserer Welt wird nicht mit Beendigung dieses Krieges gesprochen sein, sondern dann, wenn die nächste Generation das von uns Schwersterlegene erhalten und es sich zu eigen machen muss. So haben die Mütter von heute neben den Soldaten das Schicksal unseres Volkes wesentlich in der Hand, und wir alle können gar nicht eindringlich genug unsere Mütter auf diese ihre ureigenste Mission hinweisen. Es stärkt so viel Mut und Tapferkeit in unserem Volke - ihre Träger müssen vorangehen und gesammelt werden, damit sie immer mehr Menschen anstecken, mitreißen und zum eigenen Bekenntnis bringen - gibt es doch nichts Edleres und Stolzeres, als durch einen tapferen Kameraden selber tapfer zu werden und wieder um ein Stück über das bisherige Ich hinauszuwachsen. Lesyalb können wir auch nicht dankbar genug sein, wenn wir auf frohe und zuversichtliche Menschen treffen, und je wohltuender wir sie einzigartig empfinden, umso bewusster müssen wir diese Kraft an andere weitergeben. Ob Mann oder Frau ist hier völlig gleichgültig - wie ja überhaupt unsere große Welt hier rückhaltlos und unvoreingenommen nur scheiden zwischen Mutigen und Feigen, Tapferen und Feigen, Gläubigen und Ungläubigen, was unter beiden Geschlechtern dann noch dazwischen liegt, ist so oder so bedeutungslos. Alle Diskussionen über Mann und Frau sind angesichts des gewaltigen Ringens um und herum gegenstandlos geworden - einzig und allein die Verwirklichung der Persönlichkeit auch am kleinsten Platz hat Geltung. Mir stellen uns dieser Wertung des Lebens mit Erbarmen und Bereitschaft - das Urteil wird unparteiisch und für jeden Einzelnen von uns absoluter Richterspruch nicht nur für heute und morgen, sondern für unseren ganzen Lebenslauf sein müssen - keiner von uns kann diesem Urteil entgehen - und es ist gut so. Das Leben als der stärkste Zuchtmeister über alle Theorien hat uns alle in seine Schule genommen, der Führer als sein bereitester Gehilfe ist unser Ziehvater und alle, denen Deutschland über alles geht, finden seine gehorsamen Gefolgsleute, sie werden diejenigen mitreißen, die aus eigener Kraft den Marsch nicht durchhalten könnten. Wir sehen täglich die Wirklichkeit, - leben wir doch alle in ihrer Gefährlichkeit und Not - aber wir haben gelernt, uns im richtigen Verhältnis zu ihr, aber auch zu unseren großen Möglichkeiten zu sehen. Vor der täglichen Wirklichkeit sind wir unwesentliche kleine Menschen, die wissen, dass sie am Ende so oder so sterben müssen - gerade darum aber wollen wir jeden Tag, den uns das Leben lässt, bewusst großzügig und kampfbereit leben, ohne den Tod zu fürchten. Von unseren Möglichkeiten, die kraft unserer Herzen und Gedanken sind, wollen wir Könige sein, die fanatisch glauben, 'dass Gott durch sie eine große Tat tun will', wie ein großer Deutscher vor uns einst gesprochen hat. Je mehr wir dieses Glaubens leben, desto besser werden wir die Wirklichkeit meistern, die uns nicht erdrücken, sondern wir werden - über sie hinausschauend - eines Tages ihr Herr werden. Was auch das neue Jahr uns bringen wird, - laut soll unser Arbeit, unsere Stellung, unsere Liebe, und wenn es sein sollte, unser Tod singen: "Deutschland, Deutschland über alles!" Obwohl manche Mutter in deutschen Gauen hat, wenn auch mit innerer Bereitschaft, aber trotzdem mit Besorgnis, den Aufruf der Reichsfrauenführerin und der Reichsreferentin des BDM. zur freiwilligen Meldung von Frau und Mädchen zum Einsatz in der Wehrmacht gelesen. Es würden all die sorgenden Gedanken wach geworden sein: "An welchem Platz werden unsere Frauen und Mädchen in Zukunft stehen, welcher soldatischer Einsatz wird von ihnen erwartet, wer sorgt für sie an ihrem neuen Einsatzplatz?" Ich hätte mancher Mutter am Heiligabend des Jahres 1944 herbeigewünscht, um gerade an diesem Tage an der großen Gemeinschaft der Soldaten teilhaben zu können, in die unsere Frauen und Mädchen bisher und in Zukunft hineingestellt sind. Es war eine Weihnachtsfeier in einer Frostbatterie draußen auf freiem Feld in der näheren Umgebung einer Frontstadt, wo Mädchen und Frauen gemeinsam mit den Luftwassenhelfern und Flaksoldaten um den Weihnachtsbaum in der neuen größten Baracke versammelt waren. Wie in einer großen Familie war der Baum geschmückt worden, wurde gemeinsam gespielt und gesungen, um den Batterieführer und seine Führerin geschart. Nichts von Heimweh- und Sehnsuchtsgedanken an die Familie in der Heimat war zu spüren, alles atmete Fröhlichkeit und Freude, mit dem tiefen Ernst des gemeinsamen Kriegseinsatzes und der damit verbundenen Kameradschaft durchdrungen. Wie in dieser Batterie, so werden all unsere Frauen und Mädchen, die heute im soldatischen Einsatz stehen, ihren Weihnachtsabend verbracht haben voll innerer Freude und leichter Hingabe an ihre Aufgabe. Der Einsatz Tausende von Frauen und Mädchen stehen seit Jahren in einem Kriegseinsatz innerhalb der Wehrmacht. Unterschiedlich und vielgestaltig ist der Einsatz von Mädchen und Frau. Wir haben die Frau, die oben in Norwegen in den einsamen Marineflakstellungen ihren Dienst verrichtet, die Rechnungsführerin, die im Rahmen des Feldheeres weit hinter der Front in Italien ihren Dienst tut, oder die große Zahl der Stabshelferinnen, die im Osten und Westen hinter der Front so manchen Soldaten abgelöst haben. Schauen wir uns den größten, weit verzweigten Nachrichteneinsatz des Heeres, der Luftwaffe, der Marine an, so überwiegt zahlenmäßig in ihm der Einsatz der Frau. Im Zuge des totalen Kriegseinsatzes steht hier nur noch der Soldat in wirklich letzten Fachschlüsselstellungen, die nur von ihm besetzt sein können. In den letzten Wochen und Monaten hat die Frau und das Mädchen sich zahlenmäßig stark zum Rücken der Heimatfront gestellt. Hier stehen sie an den verschiedensten Geräten und Plätzen, um ihre Heimat vor Fliegerangriffen zu schützen. Die Frau, das Mädchen ersetzt den Koch, den Schreiber, den Rechnungsführer oder übernimmt Aufgaben von Soldaten an Scheinwerferapparaturen, Horch- und Messgeräten. In unsern [...]
Seite: 38

Zukunft wird der verstärkte Fraueneinsatz innerhalb der Wehrmacht selbst, besonders weitere Verpflichtungen von Soldaten im Innendienst beziehen. Darüber hinaus eine verstärkte Ausbildung in speziell technischen Aufgaben, um nach vollendeter Ausbildung Soldaten in Wartestellungen, Fliegerkorps und als Bodenpersonal freizumachen. Darüber hinaus werden bis dato von Soldaten innegehabte Posten im Wetterdienst [...] von Frauen übernommen werden. Auf dem ureigenen Gebiet der Frau, im Sanitätsdienst, wird in Zukunft ein verstärkter Einsatz von Wehrmachthelferinnen erfolgen. Aus den jahrelangen Erfahrungen der Arbeitsleistungen von Frauen, die bisher im Wehrdienst gestanden haben, ist zu ersehen, dass überall dort, wo mit innerer Bereitschaft am Arbeitsplatz gestanden wurde, er von Frau und Mädel mit gutem Erfolg ausgefüllt wurde. Es sind größtenteils Einsätze, wo in Bezug auf weibliches Leistungsvermögen keinerlei Erfahrungen vorlagen", umso erstaunlicher ist festzustellen, wie die geforderte Leistung erfüllt wurde. Auch hier kann man, verglichen mit der Leistung der Frau in der Rüstung und in den bombengefährdeten Gebieten, wiederum sagen, dass, wenn die Frau an einen Arbeitsplatz gestellt wird, sie sich mit aller Kraft bemüht, eine Leistung zu vollbringen. Hinzu kommt, dass auch die Schwierigkeiten in der Zusammenarbeit, die jeder Fraueneinsatz innerhalb der größten militärischen männlichen Organisation mit sich bringt, überwunden wurden. Die Form und Führung des Einsatzes [...] Es ist heute eine Form des Fraueneinsatzes innerhalb der Wehrmacht gefunden und es wird täglich an ihr gearbeitet, um weiblich klar im soldatischen Einsatz zu hegen und zu lenken. Tausende von Frauen und Mädel stehen heute schon in Wehrmachtshilfsdiensten, tragen ihre Uniform und leben doch aus der Kraft ihres weiblichen Seins; denn nicht einen weiblichen Soldaten wollen wir schaffen in Deutschland, der möglichst von Männern nicht mehr zu unterscheiden ist, sondern einen hilfsbereiten Kameraden, der nur solange für einen Soldaten eintritt, als dieser Soldat im aktiven Kampf mit der Waffe in der Hand notwendiger gebraucht wird als in der Heimat an einer zwar unentbehrlichen, aber in Notzeiten nicht unersetzlichen Stelle. (Reichsfrauenführerin) [...].
Seite: 39

"[...]Die Sünde kommen Straußer beim Bauer beimisch werdens(^s >s< Sein Unglück so groß; dass nicht irgendwo dorther ein Mädchen lück herausrausfallen. Manmuss es nur leiden und daher anlassen. Oder ist es im Ikhlen nicht doch eine glücklicheAusgliederung, dass nun sicherlich tausende von deutschen Müttern mit ihren Kindern aus dem Handel tretend und so die natürliche Welt des Landlebens kennenlernen lernen, die ihnen sonst ga, fremdgeblieben wäre? Freilich ist das ein Unglück, allerdings nur dann, wenn man sich nicht nur einfach "umquartieren" lässt, sondern sich auch selbst "umquartiert". Ich meine, sich ganz bruch und mit vollem Herzen in diese neue Welt des Bauern hineinstellt. Wer aus dem Dorf immer nur das Bild der Stadt vor Augen hat und jeden Morgen, wenn er erwacht, statt des schönen Mahagonischlafzimmers mit der Pendeluhr und dem Plüschsofa nur das kleine, enge Schlafzimmer sieht und auch den ganzen Tag über nie das wirklich Sinnvolle, was da ist, sondern nur das, was alles fehlt, der wird natürlich immer nur ein "Umquartierter" bleiben und niemals beim Bauern wirklich heimisch werden. Nein! Es geht nicht! Was vorbei ist, ist vorbei. Jetzt heißt es, sich mit beiden Beinen fest entschlossen in das neue Leben hineinzustellen und alles, was der Tag bringt, mit frohem Zuvversicht anzufassen. Jeder, der nach diesem Rhythmus handelt, wird zehnmal besser durch die Not des Krieges kommen, als so mancher, der nur äußerlich umgezogen, innerlich aber der Gleiche geblieben ist. Ein anderer Mensch werden! Das ist es. Wie man das macht? Das ist nicht so einfach. Um sich wirklich beim Bauern richtig einzuleben, [...] gehören zwei dazu: einer, der sich bemüht, ein guter Gast zu sein, und der andere, der ein ebenso guter Hauswirt ist. Zugegeben: der Bauer macht es einem nicht leicht. Er kann nicht aus seiner eigenen Haut heraus, gerade nicht, wenn er ein richtiger Bauer ist: da dem Bauern also viel schwerer zuzukommen ist, ich kann gar nicht mit etwas Geschriebenes, soll hier also die andere Seite, der umquartierten Gast, angesprochen werden. Drei Regeln habe ich für den gesunden, der besten Bauer Zuflucht sucht: Die erste Regel: Geduld!Der Bauer ist gegen alles, was von außen kommt, misstrauisch. "Was der Bauer nicht kennt, das ruft er [...] den Bauern mehr, als Menschen, die außerhalb auf dem Hof wohnen, aber dennoch nur Zuschauer sind, Menschen, die den kostbaren Arbeitsgeist, den ihnen der Herrgott genauso gut wie dem Bauer schenkt, vertrödeln, Menschen, die sich die Zeit nur mit Beschäftigungen vertreiben, die er niemals für Arbeit nimmt, Menschen also mit zu leichten Händen. Du gehörst nicht zu ihnen.Das heißt aber: Fasse zu! Frage nicht lange, nach diesem oder jenem. Mache dich nützlich. Packe zu, wo du nur Arbeit siehst. Und vor allem: Hilf der Bäuerin! Sie trägt am schwersten unter der Last, die der Krieg dem Hof auferlegt. Sie wird dir besonders dankbar sein. Stelle dich mit ein ins Tageswerk hinein. Glaub mir, auch deinen Kindern wird alles, was du tust, ein Segen. Du hast vielleicht weniger Zeit für sie, aber sie werden nicht verwöhnt. Sie wachsen gesünder auf, werden früher selbständig und finden sich dann leichter im Leben zurecht. Du selbst aber, auch wenn du nur ein Weniges aus dem Hofleben kannst, spürst bald das Glück, das von bäuerlicher Arbeit kommt. Du wirst durch diese Arbeit mehr als durch alle schönen Worte den Menschen verbunden. Der Hof ist dir und deinen Kindern zur Heimat geworden.Zum Schluss: Dieser Krieg wird nicht nur an den Fronten durchgekämpft. Er muss auch daheim gewonnen werden. Unsere Feinde rechnen damit, dass der Deutsche, wenn man ihm mit Hilfe des Bodens seinen Besitz vernichtet, Proletarier wird. Sie wissen nicht, dass jeder Deutsche, der sein ganzes Hab und Gut verlor, deshalb niemals besitzlos wird, sondern umso mehr Anteil am Gesamtbesitz der Nation hat. Diese innere Bereitschaft, zu geben, was andere verloren haben, und gerne zu verlieren, was anderen fehlt, ist unsere stärkste Waffe gegen jene Proletarisierung, die uns die Feinde wünschen. Der Bauernhof, wenn er allen, die zu ihm kommen, Heimat wird, hat damit das Beste gegeben, was Menschen in dieser bewegten Zeit nötig haben. Und noch eines: Die Feinde rechnen damit, dass der Deutsche mit seinem ausgeprägten Familiensinn, wenn man ihm diese natürlichen Bindungen nimmt, ein brauchbares Werkzeug fremder wurzeloser Gewalten wird. Gewiss, wir sehen die Gefahr, die davon kommt, lass nicht nur die Väter, auch die Mütter oft getrennt von ihren Kindern leben müssen. Umso mehr gilt uns deshalb der Bauernhof, weil er selbst ihnen, die getrennt leben müssen, Bindungen gibt, die für das ganze Leben halten. Ja, die bewahrende Kraft des Bauerntums ist wahrhaft ein Segen in dieser Zeit. Mag noch so vieles von dem, was unnötig war, fallen: In der festen Kraft des bäuerlichen Lebens wird uns das "Bleibende" gewiss. Darum: Bleibe auch Du, trotz aller Kriegsnot, deinem deutschen Wesen treu! Nimm alle Mühen und Widerwärtigkeiten des Tages gelassen hin und lebe einfach und hart wie der Bauer. Sei nicht nur Gast auf dem Hofe, sei dem Bauer Helfer und Freund. Dann ist im Leben mehr Glück im Ganzen, als je der Krieg [...] und du lebst "umquartiert" zuletzt in dein eigenes Volk hinein.Karl Springenschmidmütterele [...]  taumkarbmtt [...] stulle lppules, [...] Mol... [...]ürlich [...]nsicht [...]orles [...]aug [...]zen zu [...]itte]rats [...]ntatschall[...]nd Anmerkungen [...]"
Seite: 40

vorüitste Vorspeisen

Vorspeisen: Geröstete Grützsuppe
Zutaten: 5 dag Fett, etwas feingeschnittene Zwiebel oder Lauch, 60 dag Brühe, 1/4 l Flüssigkeit (Wasser, Knochen- oder Gemüsebrühe), Salz, Kräuter oder roh geriebenes Suppengrün.
Zubereitung: Die feingeschnittene Zwiebel wird mit der Brühe in dem Fett angeröstet und mit der Flüssigkeit aufgefüllt. Zum Schluss schmeckt man mit Salz, Kräutern oder Suppengrün ab.

Kohlrüben-Kartoffelklöße
Zutaten: 1 kg gekochte Kartoffeln, 100 g Mehl, 250 g rohe Kartoffeln, Salz.
Zubereitung: Die mit der Schale gekochten Kartoffeln werden abgezogen und sofort warm weiter verarbeitet. Sie werden durch eine Kartoffelpresse gedrückt oder durch die Fleischmaschine gedreht und dann in eine Schüssel gegeben. Das Mehl wird als Kranz darüber gestreut. In die Mitte wird eine Vertiefung gemacht, und die rohen Kartoffeln werden hineingerieben. Man gibt Salz dazu und rührt den Teig schnell von der Mitte aus. Mit nassen Händen werden mittelgroße Klöße geformt und in kochendes Wasser gelegt. [...]
Seite: 41

"[...] soll man nicht unterlassen, aber mal geht die Hosentasche doch entzwei. Es wäre peinlich, wenn wertvolle Dinge aus diesem Wege verschwänden. Da half mir meine 'Fachfrau' in der von mir immer wieder aufgesuchten Beratungsstelle des Deutschen Frauenwerks und zeigte mir in meiner Not, wie ich das Loch auf sehr einfache Weise ausbessern kann. Wenn das Loch etwas höher liegt", sagte sie, "dann schieben Sie eine Pappe oder auch eine Zeitung glatt in die Tasche, legen einen Stoffrest über das Loch und schneiden die ungesäumte Größe des Flickens zu. Die Ränder werden umgelegt, angesteckt und geheftet. Mit kleinen Stichen näht man nun den Flicken an den Kanten fest. Das, was entzwei ist, – Sie fühlen es, wenn Sie in die Hosentasche hineinfassen –, schneidet man bis auf ein [...] weg und übersticht es mit einem Stich."

"Das leuchtet mir ein, man bleibt wenigstens nicht in dem Loch hängen!"

"Und dann, lieber Herr S., lassen Sie sich von Ihrer jüngsten Tochter... 'Weiß schon, was Sie sagen wollen, Fräulein B., haben Sie ein Muster zu einer Schlüsseltasche, das ich ihr schicken kann?'" 

"Sehen Sie, hier habe ich solch eine praktische, kleine Tasche <s. Abb.>, die ganz einfach herzustellen ist... und in der Hosentasche gute Dienste tut" – meinte ich lachend!

Langbeschreibungen: Das backfeste Fleisch für das Frikassee ird zu Rollbraten verarbeitet. Das Fleisch wird flachgeklopft und eingeschnitten. Anmerkung: Der Rogen ist Lackose-grubend.

Auch heute noch gibt es einen Sonntag im Küchenzettel: es bleiben hierfür meist solche Rezepte vorbehalten, die vielleicht einmal etwas erhöhte Ansprüche an den Mater1alverbrauch stellen, und auch solche, zu deren Zubereitung etwas mehr Zeit benötigt ist. Selbst der Strohwitwer will in seiner eigenen Küche den Sonntag spüren. Vielleicht lässt es sein Dienst im Vollsturm nicht zu, dass er sich schon zur Bereitung des Mittagessens der höheren Kochkunst verschreibt. Deshalb schlagen wir ihm vor, sich für das Mittagessen ein am Sonnabend oder Freitag aus Vorrat gekochtes Gericht aufzuwärmen, sich am frühen Nachmittag zum Kaffee ein gutes Stück der am Sonnabend gebackenen Lagentorte schmecken zu lassen und für das Abendessen das eigentlich sonntägliche Mahl zu richten. Es soll nach unserem heutigen Vorschlag Kartoffelklöße mit Fleischtunke geben.

Das Rezept für die Kartoffelklöße, die mit einer vergleichsweise geringen Zugabe an Mehl hergestellt werden können, ist aus 'Unsere Rezeptseite' zu finden. Natürlich reicht für einen Mann ein Drittel der Zutaten. Als Rat [...] beffer finden, je schneller sie zubereitet werden. Sollen sie um 19 Uhr fertig sein, werden die Kartoffeln dazu um 18 Uhr aufgesetzt. Während ihrer Kochzeit bis 18:20 Uhr werden die rohen Kartoffeln geschält, das Mehl abgemessen und die Zwiebeln für die Fleischtunke geschnitten, die Kartoffelpresse bereitgelegt oder die Fleischmaschine angeschraubt. Das Kochwasser für die Klöße wird ebenfalls bereitgestellt – s. unseren Ratschlag zur Vorwärmung des Wassers auf der folgenden Seite – und, bevor wir die rohen Kartoffeln zu reiben beginnen, aufgesetzt.

Für die Fleischtunke brauchen wir: 50 g Fett, 1 kleine Zwiebel oder Lauch, 400 g Hackfleisch (150 g Marken), 1/2 – 3/4 l Flüssigkeit, 1 gestrichenen El Mehl, wenn vorhanden etwas Majoran, Thymian oder Bohnenkraut und Salz zum Abschmecken.

Zubereitung: Zwiebel oder Lauch kommen feingeschnitten in das zerlassene Fett und werden dann [...] wird das fein zer [...] Fleisch dazugegeben und gebräunt. Von der heißen Flüssigkeit wird zunächst 1/2 l aufgefüllt, das Mehl lässt man dann mit etwas Flüssigkeit glattgerührt einlaufen. Ist etwas mehr Tunke erwünscht, kann noch ein knapper Achtelliter zugegeben werden. Sind die angebratenen Gewürze vorhanden, werden sie bis zum Garwerden des Mehls – das dauert 5–10 Minuten – mit durchgekocht. Aber nicht zu viel davon nehmen und die Tunke dann noch mit Salz abschmecken. Ihre Zubereitung hat 15 Minuten gedauert. Es ist am besten, sie zuzubereiten, während die Klöße kochen.

Der Käse- oder Suppenallergiker und wo er auch freimmt, sagt: nur das Wasser in der Natur des Getreides spülen, dazu kornbrühe daraufschütten und bräunen mit dem Obergratinerflaum glatt.

Lesen...êtes „Biering", „Wauer", „Lehrmann-Tovote", Janskop ‚Scholz-Peters'.

Und nun die Lagentorte!

Die erforderlichen Zutaten sind: 20 g Fett, 4 gestrichene El Zucker, 1/2 El Eiaustauschmittel (kann notfalls auch wegbleiben), 8–10 El Wasser, 250 g Mehl, 1/2 Backpulver. 5 g Fett zum Aussetzen der Pfanne, 75–100 g Marmelade zur Füllung.

Zubereitung: In einer nicht zu großen Schüssel werden Fett und Zucker, das Eiaustauschmittel und 2 El Wasser schaumig gerührt. Dann wird das Mehl – möglichst durch ein Sieb – abwechselnd mit dem Wasser dazugegeben. Mit dem letzten Teil des Mehls wird das Backpulver vermischt.

Zum Schluss soll er Teig nicht mehr gerührt werden. Er muss dann mit den [...] zu einem glatten Teig ver [...] be [...]freien Teigstück etwa 1/2 cm dicke ausgerollt. Mit Hilfe eines Mürteltellers werden Z Platten ausgeschnitten, die nun nacheinander in der mit Fett ausgepinselten, mit einem Deckel verschlossenen Pfanne auf mittelstarkem Feuer aus beiden Seiten abgebacken werden. 

Zwei der noch warmen Platten werden mit Marmelade bestrichen und [...] zusammen [...]te. Zur Verzierung kann die Torte mit [...] Zucker bestreut werden, oder auch nur einen Zuckerrand erhalten. Dazu wäre die Mitte der Torte mit einem kleinen Tellerabd [...]t. Natürlich kann die Füllung der Torte statt aus Marmelade auch aus Creme bestehen. Dazu bräuchte man kein kochkünstlerisches Geheimnis zu verraten: denn einen „Pudding" zu [...] gehört heute schon in die Anfängerzeit des Strohwitwers. Wichtig zu wissen ist nur, dass 1/2 l genügt, und dass er noch warm auf die gebackenen Tortenplatten gestrichen werden muss.

Wo liegt die Fehlerquelle? Leckerstifflkraftig

Woran liegt das?
 [...] Eine zu hestige Tunke macht zuviele Klüter
 [...] Die Flüssigkeit muss langsam zugegossen werden, damit keine Klüter entstehen[...]
 [...] Mehl zu viel Wasser kann Klüter verursachen. Besser ist es, zuerst das Wasser ins Töpfchen zu geben, daraus das Mehl zu schütten und beides zu einem glatten Brei zu verrühren. [...] erst wenn alle für die Tunke gebrauchten Zutaten bereit stehen. [...]"
Seite: 42

vis streu- od kommod tind sind Reste geworden. In vielen Haushalten finden sich aber noch alte Streudosen in ziemlich dauerhaftem Zustand. Meist sind sie so angefertigt, dass man eine Nachfüllung ohne weiteres nicht vornehmen kann. Wir schneiden in die Wand der Dose ein Fenster, füllen durch diese Öffnung den lose oder in einsacher Fabrikpackung gekauften Sand nach und verkleben dann das Fenster wieder mit einem Klebestreifen. V. Rauchhaupt-Frankfurt a. M.

Schicken Sie uns Ihre Erfahrungen ein! Der Haushalt im Kriege verlangt Erfindungsgeist, sei es beim Kochen, beim Nähen, bei der Wohnungsreinigung, bei der Kindererziehung. Gute, neue, praktische Tipps werden von uns an dieser oder einer anderen Stelle der Zeitschrift gegen entsprechendes Honorar veröffentlicht. Ein Briefwechsel kann für diese Rubrik nicht geführt werden. Einsendungen an die Redaktion, zur gezielten Weiterleitung, Wannsee, Am Sandwerder 12.

Das wussten Sie? Natürlich. Sicherlich kennen Sie auch schon das Heißmachen des Wasserkochers auf dem Kochtopf und bereiten sorgfältig auf diese Weise Ihr Abwaschwasser zu. Haben Sie aber daran gedacht, dass Sie nach dem Grundsatz „viele Wege machen ein Ziel“ noch weiter Energie sparen können?

Bereits warmes Wasser wird schneller warm, braucht also weniger Energie zum Heißwerden, und oft benötigen wir nur handwarmes Wasser im Haushalt, das wir durch die Ausnutzung der Nachwärme des Backofens oder durch Ausstellen eines Wasserkochers aus der Heizung erhalten können! — Übrigens spart man hierbei auch oft kostbare Zeit. 

Natürlich soll diese Ausnutzung der Backofenwärme nicht dazu verleiten, den Backofen großzügig wie im Frieden weiter zu benutzen. Sollte sich nicht auch in Ihrem Haushalt vielleicht noch ein Back- oder Küchenwunder finden, das nun wieder zu Ehren kommen kann? Und wenn Sie keines besitzen: Muss denn der Kuchen unbedingt als Topfkuchen gebacken werden? Geht es nicht auch als Blechkuchen? Seine Backzeit ist nämlich erheblich kürzer. Außerdem verweisen wir noch auf die Möglichkeit, einen Sonntagskuchen auch ohne Ofen und Backwunder zu zaubern, so wie es der Strohwitwer mit seiner Lagerstätte macht <s. S. 42>.

Die Anschaffung oder Herstellung einer Kochkiste lohnt sich allmählich, auch wenn in ihr nur Vitamin-C-lose Gerichte zubereitet werden — die durch das Garen in der Kochkiste bekanntlich nicht leiden — wie Reisgerichte, Hülsenfrüchte, Fleisch und Suppenfleisch. An die Nützlichkeit der behelfsmäßigen Kochkiste aus 12—15 Zeitungsbogen sei nur so nebenbei erinnert.

Und — Hand aufs Herz — wie halten Sie es z. B. beim Gasherd mit dem Kleinstellen der Flamme und beim Elektroherd mit der Ausnutzung der Speicherwärme der Kochplatten? Wir wollen nur daran erinnern: Was kocht, kocht! 100 °C ist nun einmal die Siedetemperatur von Wasser. Heißer wird es nicht, und wenn wir noch so weit aufdrehen! Warum wollen wir uns dann nicht mit der kleinsten Einstellung zufriedengeben, die ein Weiterkochen gewährleistet?

Noch eins: viel Energie kann gespart werden, wenn jedes Gericht so angesetzt wird, dass es genau zum Zeitpunkt des Essens gut ist. Jede Hausfrau, deren Zeiteinteilung nicht durch Berufsarbeit außer Haus bestimmt ist, sollte daran denken. Vielleicht ist es unbequemer, am Nachmittag noch mal loszulegen für den Abend, als am Vormittag alles fertigzumachen und abends nur zu wärmen. Das Gas, der Strom, die Kohle aber, die zum Aufwärmen zusätzlich gebraucht werden? Und nebenbei: die gesundheitlichen Vorzüge des stets aufgewärmten Essens?

Eine kleine Verschiebung der Tageseinteilung — ein großes Plus für die so wichtige Sparsamkeit an der Energiequelle und die Gesundheit der Familie. U. 3.
Seite: 43

