Ortsuts OrtwaiciTlrotz Kampf, Krieg und Not bleibe uns Weihnachten das Fest der Liebe und der gläubigen Herzen. Möge: Hans Baumann, 4.-inv--i--! s-nL v'---»_>i»—1- __I »» ^V 4 > n MII,» ^. »—--A—W—M» —,- --2.'' l 'n. »--. i>—-7^IL_LKlnL, die Gtec-ne gehen weit, du hast große Augen, fragen mich die ganze Eeit, was die Holt kann taugen. Kind, das ist das allerbeste, was die Holt kann taugen: Große Augen brauchst du wohl, wenn du groß wirst werden, die macht dir die Zünde fest, macht die große Augen. starke Hände, um der Welt einmal den Rücken zu kehren. Kaltes Haus und hartes Brot - lass das Klagen gehen. I.sprig Anmal wirst du alle Not gut und recht verstehen.

[...] Frauen-Warte
Die einzige parteiamtliche Frauenzeitschrift
Preise 27 kpl. k. k. Mistel 30 kpl. * 1 Z.岢吏 1?44 tickl )i ä b c I i cii rv/öli k-Isits
Seite: 25

Das Schicksal

Dir Sraal aber: Wie vielen von euch hat der verfluchte Feind das Haus zerstört, euch den Mann, den Sohn getötet, die Familie zerrissen, Hab und Gut verbrannt und zerstört, euch den Raum genommen, in dem euer stilles Wirken so segensreich war, und euch schier entwurzelt, euch, die ihr doch nur wahrhaft gedeiht, wenn ihr auf noch so kleinem Grund ruhen und schaffen könnt? Nun sind so viele von euch geflüchtet und wem das Seine noch verschont geblieben ist, der lebt von Stunde zu Stunde, von Tag zu Tag vom gleichem Verhängnis bedrückt. Die jahrelange Schlacht um das Reich an allen Grenzen und in allen Räumen der alten Welt hat auch euch mit erfasst und schüttelt euch, die doch eigentlich von den Völkern der Erde verehrt werden müssten, als die Herzmütter des Guten und Schönen, statt euch zu beleidigen und zu verfolgen und mit dem tödlichsten Tod zu bedrohen.

Die Armut

Wie seid ihr doch arm geworden: Arm an Gütern, aus denen ihr sonst jedes nach ihrer Art zu zaubern pflegtet, wenn ihr uns das Leben innig und füllig bereitetet. Wir hören euch fragen: womit sollen wir schmücken, womit sollen wir leuchten? Die hören wir klagen: Wem sollen wir schenken, mein Kind ist weit, mein Mann im Feld? Die hören wir klagen: was sollen wir schenken, wie sollen wir bescheren, ihr armen Hinder mit solcher Jugend, in solcher Dürftigkeit? — Arm seid ihr aber auch geworden an anderen Gütern: Arm an Ruhe euch zu sammeln, arm an Muße, das Feine und Liebe zu ersinnen und zu gestalten, das sonst eures Gemütes Ausdruck war, arm an Sicherheit und arm an Gelassenheit der Zukunft gegenüber.

Das trifft den einen weniger, die anderen mehr und viele mit der ganzen furchtbaren Wucht. In einem seid ihr aber alle reich geworden: reich an Sorge. O diese große tägliche und nächtliche Sorge bei so großer Armut!

Der Grund

Ich stocke wieder. Ich blicke zu meinen Kameraden hinüber, ihre behelmten Stirnen scheinen mir nicht zuzunicken, die starken Augen unter dem Helmrand scheinen zu sagen: Vergiss das Beste nicht, Kamerad!

Wollt ihr mir folgen, ihr Frauen und Mädchen, zu dem was wir das Beste nennen, auf den Grund, auf den tiefsten Grund hinunter? Wenn ihr ein Korn in die Erde sät, was ist es doch für ein armes Korn in der großen, fremden Erde! Das ganz Andere umgibt es und deckt es zu. Ist es nicht dem Vergehen ausgesetzt? Aber das kleine Korn ist ganz gesammelt in sich, es hat nur sich selbst, es birgt etwas, birgt den zartesten Lebensfunken in seiner spröden Schale. Es birgt das Beste der oberen Welt zurückgezogen in sich, ein winziges Maß Licht, ein winziges Maß Wärme, ein winziges Maß Luft, ein winziges Maß Willen träumend in ihm selbst. Und dieses Gesammelte, Geborgene, beginnt sich aus seiner Unerschütterlichkeit heraus zu regen und folgt einem ihm bei der Reife gegebenen Befehl des großen Lebens, folgt ihm gehorsam und treibt den Keim. — Wenn wir Soldaten in unserem Schützenloch hocken, und der eiserne Tod jagt auf und nieder, um uns zu vernichten, sind wir dann nicht auch solch ein Korn in der großen Erde, vom ganz Anderen als wir selbst umgeben und bedroht, mit ach so verletzlicher Haut nur bekleidet? Hilft uns dann nicht allein ein letztes Sammeln auf uns selbst, ein Fußfassen auf dem Urgrund unserer Seele, ein Ergreifen des Besten?

Dann gilt doch nur fern von allem Erinnern an früheres Schöne, entblößt von allen Gütern der Erde ein letztes Maß von Mut, ein letztes Maß von Stärke des Herzens, ein letztes Maß von Glauben, ein In-die-Faust-nehmen des Lebensfunken, in dieselbe Faust, in der die Waffe ruht? Gilt dann nicht zuletzt auch hier als Bestes des Besten:
der Befehl des Führers und der Gehorsam, der Gehorsam, der aus einem in die Seele gesunkenen Befehl wächst? — Und ist nicht, ihr ernsten Kameraden, aus solchem Urgrund des Letzten und Besten immer wieder unser weiteres Leben wie neugeboren worden und alles Notwendige geschehen?

Der Befehl

In allen auf den Tod gefährlichen Zeiten unseres Daseins sind wir durch Schicksal und Armut solche Samenkörner, am meisten verwiesen auf uns selbst und was wir an Kraft des Herzens und der Seele in uns selber bergen. Wir sind verweisen auf das, was wir vom Baum des Lebens mitgekommen haben in die dunkle Zeit und was wir nur verlieren können, wenn wir selbst ganz verloren gehen. — Wohlan denn, ihr unsere Frauen und Mädchen! Euer Tiefstes, Bestes, Unerschütterliches, euer Lichtfunke im Innern sei gehorsam und folge dem Befehl. Euer Herz gibt den Befehl. Was ihr seid, was ihr habt, das Tiefste, das Beste, hebt es empor und gebt es in diesen Tagen und Nächten dem Volke. Eure Armut sei euer Reichtum, und schon gibt es keine Armut mehr. Was ist euch unverloren? Das Wort! Was ist nicht zu erschüttern? Eure Liebe! Fragt nicht danach, wem ihr das gute Wort sagt, über wen ihr eure Güte ausschüttet. Jeder des deutschen Volkes ist euer Nächster, und wenn jeder jedem so nah ist und hilft, kann dann einer nur alleinbleiben, müssen dann nicht alle, wie in einem Strom die gemeinsame Flut, sich erfassen und eins werden? Da ist dann das Fest, das ist dann Weihnachten. — Denn wenn das Licht sich aus dem tiefsten, dunklen Grunde löst zu neuer Bahn, wenn das Leben aus tiefster Starre zu neuer Regung sich anschickt, das nennen wir doch Weihnachten? Und wenn wir selber aus unserer letzten, tiefsten Tiefe uns entstehen und lichten, dann sind wir doch weihnachtlich recht? — Drum sollen wir, dieses eine Mal, keinen Deut mehr und anderes haben als wir haben, um das Weihnachten aller deutschen Weihnachten feiern zu können als das Volk, das sich anschickt zum Lebensbaum und Lebenslicht eines neuen Weltalters selbst zu werden.
Seite: 26

- [...] kamen die mich liebchen alle schwestern im meinem Dien [...] in meinem Koenigreich lobrich feiern? [...] Viele [...] fremdesten [...] Heimwaerts gehen Rohte (rote?) Weihnachten Bei uns ist nicht [...] ist es etwas [...] [...]
- [...]sein Fest feiern musste. [...] in der [...] sei [...] [...], die Helfergruppen der NS-Frauenschaft betreuen die Verwundeten. Muttern [...] immer wieder die liebe. [...] Weihnachtsmusik [...]
- [...] Lassen Sie uns [...] eifrig [...]. Lassen Sie uns [...] [...] [...] Söhne und Männer [...]. Sind nicht die vertriebenen [...] sind [...] und versuchen, es auch [...] lässt?
- [...] uns wieder das Leben verbinden und die Gaben- brechen. Lösche Flacht der klaren Sterne [...] über unser [...] gehen. Leuchte Nacht mit großen Zweigen, [...]
- [...] und über die Berge gehen. [...], die in den Sternen leuchten [...], denen auf allen Bergen sind. Heut (Heute) muss sich die Welt erneuern, wie ein neugeborenes Kind.
- [...] sind alle Sterne, alle Sterne aufgestellt, Mütter, die in ihren Herzen schlagen das Herz der Welt. [...], wo es noch Instrumente gibt, kann auch ein kleines Volkslied [...]
Seite: 27

In »cc«mt,»c>.ztatn : U OrtM»I«jNrztes, woÄ er Lrnn spöter rverden mörhte, ein Enkel Doktor'. Der Arzt sreut sirti über die Antwori, lobt ihn und weist ihn darau- hin, dass er dann ja vielen Kranken und Verwundeten helfen könnte. Woraus Arihchen ontwortet: ,E>ch ner. darum nicht, man blo-st wegen die Fauligkeit, zu [...] sahi Mein 7 Jahre altes Döchterchen Eudrun bekam zu Weihnachten ein Kinderbuch mit Liedchen und Verölein geschenkt, aus dem sie zu ihrer und unserer Freude schon recht schön vorliest. Ihr kleiner Bruder Tiselher 'liest' mit seinen 4 Jahren auch daraus vor, auf seine Art natürlich, er sieht sich die Bildchen an und plappert fröhlich, die Schwester nachahmend, was er sich dazu denkt. In diesem Büchlein sind auch lustige Lehrfragen und Rätsel, die beiden Kindern ganz besondere Freude machen. Am liebsten aber zerbrechen sie sich ihr kleines Köpfchen über solche Rätsel, die von Mutter oder Vater erdacht sind. Dabei kann es zu sehr ergötzlichen Szenen kommen. Wenn ich frage, was das sei, es sticht in der Lust und ist doch kein Vogel? so stürzt mir Eudrun sofort ins Ohr, das sei ein Flugzeug. Ich nicke zufrieden, denn das hab ich gemeint. Nach einer Weile kommt der Junge mit der bedächtigen Antwort: ,No, das ist halt eine Fliegel'. Auf den Einwurf der Schwester, dass es auch brumme, meint er, jeden Widerspruch ausschließend: ,No, das ist's halt ein Kummriel oder ein Gelagantl' (Gigant). Eines Tages kommt der Kleine ganz stolz zu mir gelaufen: ,Mutti, ich hab' ein Rätsel gemacht, ganz wirklich, aber ein schweres, das wirst du nicht erraten. Also Mutti, pass einmal auf! Was ist das? Es ist aus der Erde und man sieht es doch nicht!" Das habe ich nun freilich nicht erraten können. Da strahlt Giselher übers ganze liebe Gesichtchen: ,Das bin doch ich, wenn's finster ist!" - Martha Erner

Die zweijährige kle-je hat wieder einmal ausnahmsweise beim Mittagsschlaf das Bett na- gemacht. Ganz ängstlich guckt sie nach Muttis Klugen mit dem Kluspruch: ,Mich Mutti, hau' mich nicht, hau' mich lieber morgen, — passt mir besser. —' - Klein Wichmann

Junge ist bei einer Lüge erwischt worden und von der Mutter auf das Hässliche dieser Unart hingewiesen, u.a. mit dem Sprichwort: ,Lügen haben kurze Beine'. Einige Tage später — beim Spazierengehen — zeigt Junge auf eine kleine Frau mit kurzen Beinen und schreit ganz laut: ,G, Mutti, muss die aber gelogen haben!' Der kleine Fritz erklärt auf die Frage eines Onkel Doktors können schlauern und alle unteren müssen lausen!" - Meto Kldam

Mein Nesse Peter hatte den Lirgenpeter. Seine 2 Jahre größere Schwester Elke sagte zur Mutti: ,Mutti, wie heißte ich denn, wenn ich so krank bin oder werde wie der Peter?' Daraus antwortete meine Schwester: ,Na, Elke, wie immer!' ,Nein, Mutti' sagte meine Nichte, dann heisse ich Liegenelke." - Eisela Wilhelm

Die Wiese ist gemäht und aus dem großen Grashausen spielen die Kinder ,Im Himmel'. Peter, dreijährig, der kleinste und kechste, ist der liebe Gott, und alle Engel flattern eifrig nach seiner Pseisr. Plötzlich hebt er selber die Ärmchen, überblickt noch einmal seine himmlischen Heerjcharen und ruft: ,Spielt mal schön weiter, Engeleins, der liebe Gott liegt nur mal außer Erde nachm Klo!' - Susr Henning

Klaus einem NSD.-Kindergarten: Der vierjährige Helmut wird beim Mittagsschlaf immer von Hans geweckt, indem ihm dieser die Decken wegzieht im Schlaf. Ärgerlich darüber ruft Helmut: ,Tante, Hans weckt egal meine Beine auf'. Liane, unsere zweijährige, posiert etwas Menschliches, sie stellt dabei ihre dicken Beinchen breit. Fritz, ein richtiger 'Dorfbub, sieht's und ruft mir zu: ,Tante, guck mal, die macht's wie unser Gaul!' Eisele trinkt Wasser und verschluckt sich. Sage ich: ,Hast du dich verschluckt?' - ,Nein', meint sie, ,ich bin noch da.' Wir fragen Wilfried nach seinem Namen und nach dem Vornamen seiner Mutter. Er weiß es nicht. ,Wie sagt denn dein Vater zur Mutter?' ,Mach mal das Essen fertig.' Eine von M. Kirchner-iatn. ä. tt. sei.

Die süße Lust, ein Verlangen nach süßem, selbstgebackener, heimatlicher Kuchen, wo etwas drin und etwas dran ist, der verlockend duftet und knusprig braun in die Klugen sticht, das ist für alle Soldaten die schönste Überraschung. Sicher nicht nur, weil es gut schmeckt und weil man sich daran sattessen kann. Es muss noch einen anderen Grun[...], [...] dieses gut[...] sichern[...], wenn die gefüllte Kuchenschüssel zu ihnen kommt. ,Kuchen ist eine so unmittelbare Erinnerung an die Mutter und an das Zuhause der Kinderzeit' sagte einmal ein Soldat, als er mit selig-verklärtem Gesicht vor einem Berg selbstgebackenem Kuchen saß. ,Wie oft schon in all den Jahren kam ein Kuchenpölkehen von der Mutter, abgesport und doch köstlich. Unübertrefflich, weil beim Futtern im Geist die Mutter neben ihm sass. Nie aber war es das Eutschmecken allein. All die tausend lieben kleinen Erinnerungen, die bis in die ersten Lebensjahre zurückführen, waren jedesmal mit hineingeb[...] und wir wunderten uns nicht, wenn einer, der seinen Kuchen verzehrt und andächtig alle Krümel ausgelesen hatte, noch eine Weile ganz still und träumend saß.' Anderer selbstgebackener Kuchen kann das Kuchenp[...] der Mutter zwar nicht ersetzen, aber einen kleinen Abglanz der entbehrten Häuslichkeit bringt auch er in das Soldatenleben. Und darum geht allen Soldaten, die in diesem Punkt auch ideell empfinden, nichts über selbstgebackenen Kuchen. Und von den Frauen hier gesehen ist wohl in keiner anderen Drektion so[...] freudig hergegeben und fast abgeplappert worden, als wenn es hieß: ihr seid dran zum Kuchenbacken. Besonders zu Beginn des Kriegs begann die Kuchenbereitung, bei der gewöhnlich die einzelnen Gr[...] obwechselnd an die Reihe kamen[...]. Angefangs war es für viele noch ein Lichtblick. Man backte noch nach alten Rezepten. Dann wurden die Zutaten kna[...], aber die Kuchenmengen für Truppen und Verwundete blieben die gleichen. Daran wollte niemand sparen. Und wenn man heute einmal, nach so vielen schweren Kriegsjahren in die Koststuben kommt, wo die Frauen aus mitgebrachten güten Dingen ganze Kuchenwunder zaubern, dann sieht man, dass diese guten ,Muttis' für ihre Soldaten immer noch viel übrig [...]. Was nicht dem eigenen Jungen zug[...] kommen kann, das sollen die andern von Herzen gern und ebenso reichlich haben.
Seite: 28

Schon in den letzten Jahren vor dem Kriege hatte sich bei kinderlosen Ehepaaren eine zunehmende Bereitschaft — besser ein wachsendes Verlangen — zur Annahme eines Kindes gezeigt. Die Stärkung des Familienge­dankens und ein gesteigertes völkisches Verant­wortungsbewußtsein begannen selbst in jenem engsten Lebenskreise, der bisdahin als reine persönliche Sphäre galt, Fühlen und Denken der Menschen zu beeinflussen. Im Krieg hat sich diese Erscheinung noch verstärkt. Zu den bisherigen Beweggründen tritt nun als mächtige Triebkraft die Vorstellung, daß gewiß viele kleine Kriegswaisen, Kinder, deren Väter im Felde fielen, deren Mütter im Bombenterror umkamen, darauf warten, wieder in die Geborgenheit eines Elternhauses aufgenommen zu werden. Tatsache ist, daß die durch Kriegseinwirkung beeinflussten Lebensumstände vieler Kinder ein Eingreifen zu ihrem Wohle in dieser und jener Form notwendig machen. Doch sind jene tragischen Fälle, in denen Kinder im doppelten Sinne zu Kriegswaisen werden, glücklicherweise in der Minderzahl. Und nur selten wird die Lösung der mannigfachen Schwierigkeiten, die in unserer harten Gegenwart ein junges Leben überschatten können, in der Form einer Adoption zu suchen sein. Die Annahme eines Kindes statt stellt für beide Teile eine Entscheidung dar, der an schicksalsschwerer Bedeutung nur wenige im Leben gleichkommen. Jedes Kind ist als Glied eines Familienverbandes seiner Sippe bluts­mäßig verbunden, mögen diese Beziehungen im Augenblick auch noch so gelockert erscheinen. Nur in äußersten Notfällen soll es aus diesen natürlichen Bindungen gelöst werden, um mit allen in ihm schlummernden Möglichkeiten künftiger Nachkommenschaft und Vererbung als junges Reis auf einen anderen Stamm verpflanzt zu werden. Zumal die Kriegswaisen, die begreiflicherweise Teilnahme und Aufmerksamkeit in besonderem Maße auf sich ziehen, sollen nach Möglichkeit als Namensträger ihrer eigenen Familie erhalten bleiben. Die Adoptionsstellen der NS.-Volkswohlfahrt, deren gan­ zes Wirken ja völlig in dem Begriff „Familienpflege" auf­geht, sehen aus all diesen Erwägungen heraus ihr Arbeitsziel nicht darin, möglichst viele Vermittelungen durchzuführen, sondern betrachten es in erster Linie als ihre Aufgabe, jeden einzelnen Fall daraufhin zu prüfen, ob nicht (gegebenenfalls im Zusammenwirken mit anderen Arbeitsgebieten von Partei und Staat) ein Ausweg gefunden werden kann, der die Trennung von Mutter und Kind überhaupt verhütet oder wenigstens das Aufwachsen des Kindes in der eigenen Sippe gestattet. Den verhältnismäßig wenigen Fällen, die solche Lösung nicht zulassen, widmen sie sich dann allerdings mit umso größerer Hingabe und Gründlichkeit, damit die neuen menschlichen Bindungen, die mit ihrer Hilfe geschaffen werden, dem natürlichem Verhältnis von Kindern und Eltern so nahe wie möglich gebracht werden. Sorgfältig wird nach beiden Seiten hin der Abstammung nachgegangen und versucht, die dem Kinde wahrscheinlich vererbte Wesensart auf die der Adoptiveltern abzustimmen, um so die besten Voraussetzungen für ein harmonisches Zusammenleben und für die glückliche Entwicklung des Kindes zu einem tüchtigen Glied der Gemeinschaft zu schaffen. Dass den Gesichtspunkten der Erbgesundheit besondere Aufmerksamkeit geschenkt wird, ist selbstverständlich. Es leuchtet ein, dass eine so von höchstem Verantwortungswillen erfüllte Auffassung der Adoptionsvermittlung eine in die Massen gehende geschäftsmäßige Behandlung von Anträgen von vornherein ausschließt. Außerdem muss betont werden, dass die Anzahl der zur Adoption gemeldeten und geeigneten Kinder stets wesentlich geringer ist [...]
Seite: 29

"^" ifeUch, fühlheimdrifirBeneinr Sand ckl liaiMÄ^MNnu"wirklichgerm" nach Ziclm c üOhm irgm^ i ^ I ^ gchaaverf' s i'! .1asik muß nichtragcn, ob mr es kann roick geichen^NufcrMlt wirö ein neuzt -mu'iï «rton. Blv die meen ßrißrr, die Lind i" iIben begruicËlt find, heran, glat fic uïiUtler Ennd« kmt verden und sügt fie sïnrtoll d)i! UnS riiir br ich nieht, wenn es nicht ein ganzer Bohm stellen, doch einen grünen Tannenzweig, den einigen schöngeschnítene Sterneschmücken, und gibt es nicht doch noch hin und wie verkleinere Spielzeug aus alt odemeu, das eine Kinderhand füllt? Wie schneell ist fie gefüllt, wenn man es nujr versteht, dan Traum darum tu weden, der alles erkllärttes Licht uns zeigt- Es gill in diesem Jahrt aus dem Ein-sissippi das Sinnwolltte zu machen, aus dem Nichts das beglückend« Etwas, das im Herz rührt und es eine Atempause langher aus dem Alltag und der Rügre. Wie ist lieh unsdas prafligste Seschenk odeu Feßjut und einsam, weil sich kein Echtes dahinter oder dringht, wie soll uns nun das Schlichte enlückan und glündlich machen ! Es soll dach in derm Macht das Aunbergeschehen, das ein jeder sich erneuert und reinigt und sich wiederan den Anfang stellt, aber dieses^ Wunder kanu nur geschehun, wenn jeder Mentz dazu bereit ift, aus sich selbst einmal heraußuzutreten und sich selbst als tragendes G(aed einer ganzen Gemeinschaft der Deutschen erkennet. Ich sah eine Gruppe von IK Jirenjährigen Jungen, die im horten Einsatz panden und in eindreckiges polnische[...]Dors oerschlagen wurden. Ein alter Schuppenwurde ihnen als Quartier zuwiesen und 12 Stunden holten sie Zell, ihn fich einzurichten. Was taten die— Jungen? Das Deutsche, was man tun kann! Sie hatten sich einen alten Eimermit Wassrr, einen alten Besen and fegten die Wände. Die braunenBalken ließen sie braun stegen. Sie schnitzten am Stupenschild undknüpften für Türen und Boden dicke Matten. Sie wanden aus Etroh ein großes Sonnenrad und nagelten es an die Rückwandder Hütte, sie wanden eine Girlande aus Tannenzweigen undmachten den Raum duftend und festlich, sie schrieben einen Spruchan die Wand und stellten aus Stroh die schönsten Lebenszeichenauf, und was war das, was sie talen? Das war heiliges, deutschesBekenntnis in fremdem Land, das war Sauberkeit, Ordnung,Lebensbejahung, Reinheit und Begeisterung, und am Abendpanden die Bauern von weit her um diesen Schuppen herumund glaubten, ein Wunder sei geschehen, als die Jungen ihrefestlichen Lieder in dieser schönen geschmückten Halle sangen. Undgenau so wie diese Jungen es taten, so müssen wir aus den einschachsten und primitivsten Dingen, die uns zur Verfügung stehen, unser größtes Fest machen, ein Fest für den anderen dieVerpflichtung in sich, ihn an diesem Abend zu beschenken mit dem Zarten und Reinsten,was ihm möglich ist.Und wie reich sind wir Deutschen doch an zierenden und reinen Dingen! Wo gibt es diese Möglichkeiten der Tiefe, ich sah sie noch in keinem Land, wo gibt es so viel Mut, so viel Tapferkeit, so vielErgreif enheit als in unserem Land, so viel Tatstriet und Schaffenskraft?Meister Eckhart sagr einmal: "Wahrlich in den Dingen mutz derMensch Gott ergreifen und sein Herz gewöhnen, ihn als einen gegenwärtigen zu besitzen, im Gemüt, in der Gestaltungund im Willen "Und so wollen wir es auch haben. Wollen in dieser heiligenNachf wollen wir Gott neu erstehen und erkennen und ihn unteruns teilen im guten Tun und Wollen. Mag er sichtbar werden im schönen Zeichen unseres heiligen Brauchtums, in Lied oderIn mürrmer Schein eines liebenden Blickes oder Wortes oder im schlichten Geschenk, wenn es nur erscheint, dieses Heilige, das unsalle verbindet und hält, dann wird auch daraus etwas aufrichtigen, das nicht unterzugehen vermag und immer sich erneuert nutz.Lasst vergehen, was vergeht,Es vergeht, urn wiederkeliren,Es alter, um sich zu verjüngen,Es trennt sich, um sih inniger zu vereinigen,Es stirbt, um lebendiger zu werden.Es kann aber nur lebendiger werdern durch uns, und je mehrwir uns dem echten Leben unseres Volkes und unserer Art verpflichten, um so größer mutz es aussteigen aus den Trümmern.So wollen wir in diesem Jahr aus dem dunklen Hintergrundes Schweren ein ganz besonders tiefes und sehnschres Fest begeben, das alle umschließr, die Müter, die Kinder, died Männer, the Soldaten an allen Fronten, die Toten, die ihr Leben für unsgeben, die Vermittel und Gevanganen, die Trauernden und Betrübten, the Ceflüchteten und Kranken. Ehrfürchtig und dankendstehen wir vor den Hnfern, und wir wollen es in diesen Stundenbeweisen, wie ehrsürchtig wir zu sein vermögen. Es ist die Pflichtder Gesunden und Starken, der Jungen und Fröhlichen, die Ein-samen und Betrübten mitzuteilen, und es ist die Pflicht der Eimen und Betübten, sich mitteilen zu deine,sf und tapfer das Leidzu bannen. Mschtla DrabschMeihnachtsliedUnd sinkt sie immer Tiefern draußen die Sonnenbahn,weckt uns die Angst,und wir zünden Lichiter an,heimliche Lichter, und harren.Und das Munder gestweet:Unsere Seele, so dunkel geworden,im Widderstand glüht.Und wir spüren, daß wir einanderan einmal so nahe sind.Du dünkst dich Vater und Mutterjemem fremden Kind,Es ist so nichtig geworden,was wir spechen. Zuammeinzu einem;um eun andernwandert ein tröstlicher Schn len.Lustig aus aller Küstenfrojlich himmenan.Und sieh: da lebt sich wieder,die goldene Sonnenbahn!Lermann Slandius6ntnommen aus "Art und BrauchtbarLudwig VoggenreikerVerlog, potodomUnterbringung im Rindergarten wird geregeitEntsprechend den Mahnun-en des totalen Krieges sollen in erster Line die Kinder werktätiger relatives in Kindergärten Aufnahme finden, und es wird künftig, wenn Platzmangelin den Kindergärten ausritt, eine gerechte Auswahl nach Dringlichkeitsgesichthunten er-folgen. Neben den Kindern der im Arbeitseinsatz stehenden Frauen sollen noch Kinder der entnaztellen oder zur Entführung verschickten Mütter aufgenommen werden.Aber auch Familien mit mehreren Kindern werden besonders berückfligt, und schlieglich wirdman auch die Fälle bevorzugt behandeln, wo eine erziehterische Ueberbefriedigung vorliegt Umdarauf hingewieben, möglichliel viele Kinder im Kindergarten zu betreuen. wirdsortwährend an ihrer Erweiterung gearbeitet. So ist man verschiedenlich dazuuber gegangen, Ernte-undrgärten auch für den Winter herzurirhten. Auch Winterhorte für die 6—Iahrigenfinden vorgesehen, da unter den aktuellen Umständen auch aus dem Lande einerr stärkereBerauserlegung der gröszeren Kinder notwendig geworden ist.Gerliche Hilit durch Friedenswochenstube fin gottigor Weise ist mit den verschiedenften Einrichtungen dafür gesorgt worden, dasswerdende Mütter aus Lusivtoggebergben in Ruhe und Sicherheit ihre Wiedergeburt erwartenniessen. In viele Ortschaften der Buememegoue befinden sich Kriegsendetindungsheime, wzür Müller und Kinder vorbildlich gesorgt wird. Man ist nun aber auch dord eine Lösungaedesundern, wo die Beretstellung eines gröseren Keimens noch nicht möglich war, und hatso genannte „Kriegswochenstuben“ eingerichtet, die jeweils sür 2—3 Wochenmännerinnen Platzbieten. Meist sorgen Mitarbecheinnen der RS.-Frauenschast sür die Wume und deren sachgemäße Ausstaatung. Die Verpflegung wird vielsach von einer Linderstagesstätte übernommen,wenn die Wochenstube nicht über eine eigene Kihe verfügt, was nach Möglichkeit angestrebt wird.Werbeschau für die HeimarbeitUm den in Frage kommenden Frauen die Scheu vor einer ungewöhnlichen Liebesarbeitin einem Grümpchen im Gau Lüsjeldorn aus den glücklichen Einlall, in Verbindung mit verschiedenen Industriebetrieben eine kleine Show zusammenzustellen. Das nötige Material war in wenigen Tagen zusammengetragen. und die selige Ausstellungzeigte den interessierten Besucherinnen, wie vielseitig Liebesheimarbeit sein kann, und gab ihnen die Möglichkeit, sich sür die eine oder andere Tätigkeit, die ihnen nach genauer Begegnung zusagte, zu melden. Die am Ausgang ausgelegten Meldedogen erzielten vieleEintragungen.Einsatz von FeldoberinnenAus Antrieb der Generaloberin des Deutschen Roten Kreuzes wurden jetzt zur Bewältigungder Rot Licht-Schwestern in allen Frontbereichen Feldoberinnen eingesetzt. Als Beraterinnen und Beireuerinnen der Schwester finden sich dem führenden Sanitäsosfizier jeder Emergencyoder Heeresgrundungje und bei jeder gröszeren Luxuretbitte und den entsprechenden Einheiten der Lustwaffe und Kriegsmarine geflotten und machen Borschläge über den Einsatz der Schwester. Sie kümmern sich um Unterkunft, Verpfinigung, Arbeitenienstriibung, Freizeit undinsbesondere den Gesundheitszustand der Schwestern.Auch weiterhin MüttererholungspflegeDie Müllererholungspflege soll als wichtige volksgeschichtliche Maßnahme auch im kommendenWinter trotz aller Erschwernisse beibehalten werden. Für die Auswahl soll neben der ärztlichen Beurteilung vor allem das Gesamtbiid deu Familienverhältnisse berücksichtigt werden.Für die Erholung wird folgender Personenkreis in Frage kommen: Kinderreiche Mütterund solche, die im Kriege Kindern das Leben geschenkt haben. Landfrauen, Rettungsaußendienstleiterinnen und Kriegswitwen. Mahgebend ist nicht die wirtschaftliche Bedürftigkeit, sondernausschließlich die Erhaltung und Förderung der Gesundheit und der seelischen Widerstandskraft.Mithilse beim BunkerbauDie kameradschaftliche Mithilfe der Frau an allen Arbeitsplätzen, wo Kräfte fehlen, machtauch vor den Arbeiten nicht Halt, die sonst ausschließlich Männerache waren. So habenjetzt in einer Ortsgruppe in Nordwestrdentschland Frauen dem Bau eines Bunkers tüchtiggeholfen. Zu dieser süßer die Gemeinschaft so notwendigen Schutzmaßnahme waren vieleFrauen sofort bereit, als die Ortsfrauenchaftsleiterin zur Mithilfe aufrif. beim Abladenund Beschaffen von Kies und auch bei der Bedüning der großen Betonmischmaschinewurden Frauen eingesetzt und sie stellten den Betion an einem Tage her.Gemeinschaftshilfe in KriegswerkstätenIn den Kriegswerkstätten der RS.-Frauenschaft werden zur Steigerung der Leistungsstärke viele prolligliche Regelungen getroffen, die die dort arbeitenden Frauen vor allembei ihren häuslichen Pflichten entlasten. Besondere Erwähnung verdienen die Einrichtungenin Berliner Ortsgruppen, die nicht nur Kinderruren neben der Kriegswerftält einrichteten,sondern eine der Frauen dazu bestimmen, sür ihre Kameradinnen das Mittagessen zu kochen,wodurch viel zeitraubende Arbeit und auch der Ruckhauseweg in der Mittagspause erspargwen.
Seite: 30

[...] zur Hälfte nach der Vordersertr ... und zweimal von Eckezn Eäre auf der Unterseite zu knüdev ist. Für Zeitpostbriefe, Urkunden oder Fotos. Man braucht dazu Pappe für die Deckel, Tapetenreste zum Verkleben, Leichenkarton für die Innenklappen und Drahtreste zum Einfädeln. Einen Teil aus Holz oder Pappe zuschneiden und bemalen. Einseitig beschriebene oder illustrierte Stücke zusammennähen bis zur Hälfte zunähen. Zipfel hochschlagen und annähen. Oberste Tuchränder um die auf Bindfäden entstandenen Henkelringe reihen. ... Auf zwölf 50 zu 15 cm großen Kartonblättern wird ein zum Monat passendes Geitschriftendild oder eine beschriebene Postkarte kleben, darunter die für die Monatstage bestimmten, 5 zu 1 cm großen Aeilder in drei Reihen nebeneinander zeichnen oder Lederhandschuhe nähen. Durch die vom Schuhmacher eingeschlagenen Ösen oder einen genähten Saum wird ein Band zum Zubinden gezogen. ... Hierzu ist nichts weiter nötig [...] als das Zusammenzunähen vier schöner Knöpfe. Die Knöpfe legt man in einer netten Geschenkkarton. Alme, die einen kostbaren Schatz von Erinnerungen bergen, gehören zum Luftschutz-Pappstreifen zusammengesetzten Einsatz, überziehen den Kasten mit Tapetenresten und schließen ihn mit einem ausgedienten Ledergürtel, aus Stoff- oder wenn vorhanden aus Wachstuchresten. Die Seitenteile zweimal zuschneiden, einen 3-5 cm breiten Streifen dazwischen nähen und mit Holzwolle, Lumpen oder Papier ausstopfen. Das Kästchen auf den Schnittüberfichten je nach der gewünschten Tiergröße auf 1 oder 2 cm zu vergrößern. [...] aus Streichholzschachteln. Schiebekästchen in der Hülle festkleben, die vier Schmalseiten mit einem Buntpapierstreifen bekleben und Ober- und Unterseite mit zwei aus Schachtelgrößen zugeschnittenen Gekritzerten oder Postkartentüchern bekleben. [...]
Seite: 31

Ein schlichtes einfarbiges Kleid kann durch einen selbstgearbeiteten Gürtel einen hübschen Akzent erhalten. Meist sind nur kleine Borten-, Stoff- oder Lederreste nötig, um solch einen Gürtel herzustellen. Unsere Abbildungen - Fotos und erläuternde Zeichnungen der Arbeitsschritte - zeigen einen Gürtel, der in Material und Ausführung für sportliche oder nachmittägliche Kleider geeignet ist. Schwarze, grüne und weiße Tuchreste sowie rote und grüne Leinenreste, grüne Beidenlitze und kleine weiße Knöpfchen ergeben diesen Gürtel, der zum Dirndlrock getragen wird. Um dem Gürtel den nötigen Halt zu geben, wird in die Leiste ein eingearbeitet. Der Gürtel ist an der schmalsten Stelle 4,5 cm breit, er wird mit einem 4,5 cm bzw. 7 cm breiten und 23 cm langen Mittelstück durch Schnürlöcher und aus grünem Lederriemen geschlossen. Bei diesem 5 cm breiten Gürtel wurden grüne Posamentenzöpfe mit mittel- und hellgrauem Wildleder verarbeitet. Schnallenschlupf - zwei aus dunkelblauem Leinen genähte 2,5 cm breite Bänder, die sich auf 1 cm Breite verjüngen, erhalten Paspel aus cremefarbenen Lederresten. Dieses Material wird auch zur Bekleidung der viereckigen Holzschnalle verwendet. Nicht mehr tragbare Flecklederhandschuhe liefern das geschmeidige Material. Doppelknöpfe vermitteln den Verschluss. - Aus Lederriemen in zwei Farben wird dieser Gürtel gearbeitet. In die Riemen führt man zum Füllen Dochtwolle, Wäscheband oder Stoffreste, die zu einem Band zusammengenäht wurden. Die doppelt genommene Lederriemen wird durch einen schmalen, mit Düsen versehenen Lederriemen zusammengehalten. - Feste braune Teppichborte - 2 cm breit - ist das Material für diesen Gürtel, dem kleine Taschen aus hellgrauem Wildleder aufgesteppt sind. Die Endschlaufen arbeitet man aus dem gleichen Material. Die Schnur wird aus gelösten Fäden der Borte geknüpft.
Seite: 32

Zum Gebrauch fuer Fingerhandschue oder fuer Faustlinge bis zum Beginn der Spitze. Fuer Fausthandschuhe ist die Bandspitze am besten geeignet [...] Man teilt dafuer die Maschenzahl in 4 gleiche Teile, strickt zu Beginn der 1. und 3. Nadel je 2 Maschen rechts und nimmt die beiden folgenden Maschen ueberzogen ab (1 Masche abheben, die naechste Masche stricken und die abgehobene ueber die gestrickte Masche ziehen). Bei der 2. und 4. Nadel nimmt man die 4. und 3. letzte Masche rechts ab und strickt dann die beiden letzten Maschen rechts. Die Zunahmestellen liegen am Zeigefinger und am kleinen Finger. Durch das Abnehmen werden die Maschen verbraucht, bis noch 4 auf jeder Nadel sind. Die letzten Maschen naeht man von links ueberwendet zusammen. Dann nimmt man die Daumenmaschen von der Hilfsnadel und die neu aufgeschlagenen Maschen auf und strickt den Daumen in Runden an. [...]
Seite: 33

"[...]»Was« ist nicht »Wasl...?«Groß« Pleite! Kein Waschpulver mehr— die Socken müssen aber gewaschen werden. Bis zur neuen Seifenzuteilung reichen die frisch gewaschenen nicht aus!"— Diese Gedanken beschäftigten mich gestern! Heute sieht alles anders aus. Ich war nämlich bei meiner „Fachfrau" in der Beratungsstelle des Deutschen Frauenwerks. Sie wusste Rat! „Die dicken Socken lassen Sie ungefähr 7 Stunden weichen. Soda ist auch nicht vorhanden. Dann nehmen Sie ungefähr 4 Liter warmes Wasser und 2 Esslöffel Salz und drücken die Strümpfe während der Einweichzeit mehrmals gut durch. Drehen Sie sie dabei auch auf die linke Seite. Die halbe Arbeit ist damit getan. Nach der Einweichzeit werden sie nochmals gut durchgedrückt und gespült, bis das Wasser klar bleibt! Dann drücken Sie die Socken gut aus und hängen sie mit der Spitze auf die Leine zum Trocknen." Auf meinen bedenklichen Einwand, ob sie dann wirklich sauber sind, meinte sie lachend: „Ja, Sie können sich darauf verlassen — die langen Pumphosen, Socken usw. von meinem Jungen wasche ich immer so, und sie werden schön sauber! Und wenn Sie noch mehr wissen wollen — Ihren grauen Pullover können Sie tadellos in einem Ausdru.Hse von Lceublättern waschen. Hier haben Sie die Anleitung.">»Was« kocht der Anstovvbevp?Auch der Strohwitwer muss für seine Roggen- oder Gerstengnitzel eine Verwendungsmöglichkeit ausfindig machen. Sie soll eine sättigende warme Mahlzeit ergeben, die aber — wie immer — nicht viel Arbeit machen darf. Für all diese Wünsche ist der Grützbrei die richtige Lösung. Was wird dazu gebraucht? 75 g Grütze (das sind 7-8 gestrichene Esslöffel), 1 Wasser, falls vorhanden ein Brühwürfel und Zwiebel oder Schnittlauch oder, wenn es ein süßes Gericht werden soll, Zucker — wenn vorhanden mit Limettensaft gemischt — zum Bestreuen. Die Grütze wandert bereits am Abend vorher in den Kochtopf. Das Wasser wird ebenfalls darüber gefüllt. Das ist schnell geschehen, und durch das Weichen wird die Grütze besser ausgenutzt. Am nächsten Morgen wird der Topf auf das Feuer gestellt. Er braucht bis zum Kochen keine Beaufsichtigung. Die Gewürze werden beigegeben, und wenn die Grütze 10 Minuten gut gekocht hat, wird der Topf vom Feuer genommen und in zwei große Bogen Leitungspapier, die immer wieder verwendet werden können, eingeschlagen. Sie wurden sternförmig geschichtet bereitgelegt. Das ist die Kochkiste des Strohwitwers, die Zeit und Brennstoff sparen hilft. Wichtig ist, dass der Deckel nicht gelüftet wird, wenn die Grütze vom Herd genommen wird, denn dabei ginge zu viel Wärme verloren. Über den eingepackten Kochtopf kann noch eine Decke gebreitet werden. — In etwa 20 Minuten ist die Arbeit erledigt, die nicht die ganze Zeit über volle Aufmerksamkeit verlangt. Abends kommt die Belohnung dieser gut durchdachten Vorbereitung. Der Strohwitwer kommt heim, befreit den Grütztopf aus einer Hülle, wärmt, wenn nötig, noch einmal kurz auf, und nach einem letzten Abschmecken ist das Mahl bereitet, wozu er nur etwa 20 Minuten brauchte.">»Berührung von Kceuklättern als75 g gewaschene Efeublätter auf 7 Liter Wasser werden 5 Minuten gekocht und abgegossen. Dunkle Wollsachen und Kleidungsstücke, Strümpfe, Handschuhe usw. können in diesem Aufguss tadellos sauber gewaschen werden, ohne dass auch nur 7 Gramm Seife verwendet wird. Die gewaschenen Gegenstände sind dann gründlich zu spülen. Ich werde also Blätter sammeln und damit zu „meiner" Beraterin gehen, um den Pullover zu waschen, den ich dann in einem Tuch mit nach Hause nehmen und zum Trocknen ausgebreitet auf trockene bcsr et arkt s8r r kr buildtest Tücher legen soll. Mit wilden Kastanien soll ich bei Gelegenheit mein angeschmutztes Halstuch (ist es wirklich schon schmutzig?) waschen. Die Anleitung steht auch auf dem Merkblatt, das sie mir mitgab:»Nutzenkung von Kohlräbzkastniien als WaschmittelMan reibt die geschälten oder auch ungeschälten Rosskastanien auf dem Reibeisen recht fein oder schneidet sie in kleine Stücke, gibt 4 Liter kaltes Regenwasser oder weiches Wasser darauf, lässt es 4 Stunden zugedeckt stehen und seiht dann die Mischung durch ein feines Sieb oder durch einen Leinenbeutel. — Zum Waschen der Wäsche wird dieses Kastanienwasser nun erhitzt. Es schäumt und reinigt wie gutes Seifenwasser. Ich bin froh, dass ich es gedruckt vor mir habe. Diese Methoden sind mir, offen gestanden, etwas fremd, aber ich werde mich schon daran gewöhnen. Vor allen Dingen schicke ich das Blatt „Zweckmäßige Feinwäsche", herausgegeben vom Deutschen Frauenwerk, meiner Frau.">Wenn früher in sehr vielen Haushalten der Kaffee-Ersatz zu den wenigen Dingen gehörte, die nicht unbedingt sparsam verwendet werden brauchten, so muss die Monatsration nach der Kürzung doch meist gut eingeteilt werden. Es lohnt sich, einmal zu überlegen, wie viel Getränk insgesamt damit hergestellt werden kann. Jeder hat für die Verteilungsperiode 70 g Kaffee-Ersatz. Das ist soviel wie 7-8 gestrichene Esslöffel voll. Am Tage darf also 1/8 Esslöffel verbraucht werden. Wir können diese Menge am besten auswerten, wenn wir sie mit 1 Wasser 10 Minuten durchkochen lassen. Man kann sich also jeden Tag 4 1/2 Tassen Kaffee leisten und wird mit dem kräftigen Geschmack zufrieden sein.">Fachausdrücke sollen nicht mehr benutzt werden.In unserer kleinen Ernährungslehre greifen wir jedesmal einen Fachausdruck heraus, um ihn zu erläutern, damit wir genau verstehen, was gemeint ist mit Fachausdrücken.">Grünha kann auf der warmen Stelle der Rinne oder Rinde, nach dem [Entfernen] des reinen, nach dem Einhüllen des angemessenen Hütes oder Hutes im oder nach dem endgültigen Ausspülen suchen.">Was braucht, machen Kerzen? Irgendwo im Haushalt gibt es vielleicht noch Kerzenreste, die zur Herstellung von neuen Kerzen verwendet werden könnten. Man braucht dazu ein an beiden Seiten offenes Röhrchen im Durchmesser von etwa 1-2 cm aus Glas, besser noch Metall oder Pappe, da das Glas zu leicht springt, ein kleines Plättchen aus Metall oder Pappe mit einer Öffnung in der Mitte und Dochtsägen oder selbstgedrehtes Stickgarn. Der Faden muss im richtigen Verhältnis zur Dicke der Kerzen stehen. Ist er zu dick, rußt die Kerze und brennt lecken ab. Ist er zu dünn, bildet sich in der Mitte der Kerze ein See, in dem die Flamme ertrinkt. Wenn ein fertiges Röhrchen nicht zur Verfügung steht, so kann man selbst eines aus biegsamer Pappe (vom Schulheft oder ähnliches) anfertigen. Die Pappe wird in der Länge der gewünschten Kerzengröße zugeschnitten und zu einem Röllchen zusammengedreht, fest um einen Quirlstiel gewickelt, am Anfang und am Ende verklebt, bis zum Trocknen mit einem Faden umwickelt. Durch das Metallplättchen zieht man einen Docht, den man am Ende mit einem Knoten festhält. Der Docht wird durch das Röhrchen gegeben, das auf einen Teller gestellt wird. Den Docht hält man fest, damit er in der Mitte des Röhrchens steckt. Die flüssig gemachten Kerzenreste gießt man langsam in das Röhrchen, rührt mit einem Holzstift vorsichtig um, damit keine Luftblasen bilden und lässt erkalten. Zum Herausnehmen der erstarrten Kerzen taucht man das Röhrchen in heißes Wasser. Man kann auch kleine Emailletöpfe mit geschmolzenen Kerzenresten füllen und einen entsprechend dickeren Docht nehmen. In diesem Falle setzt man die Kerze im Töpfchen und zündet sie so an.">Was sind Fermente? Fermente sind Stoffe, die entweder wie alle Nährstoffe mit der Nahrung aufgenommen werden, die aber auch im Körper selbst gebildet werden können. Sie spielen eine wichtige Rolle bei der Verdauung, denn sie sind an der Zerlegung der einzelnen Nährstoffe in lösliche und vom Blut aufnehmbare Bestandteile wesentlich beteiligt. Die Verdauung bezeichnen wir landläufig als Verbrennungsvorgang. Die Fermente stellen dabei den Zündfunken dar, durch den das Brennmaterial (die aufgenommene Nahrung) in Verbindung mit dem eingeatmeten Sauerstoff der Luft zur Verbrennung gebracht wird. Sie selber erleiden durch den Verbrennungsvorgang jedoch keine Veränderung. Jeder Nährstoff braucht zu seiner Zerlegung ein besonderes Ferment, so dass wir z. B. von stärke-, eiweiß- und fettspaltenden Fermenten sprechen. U. [...]
Seite: 34

8si"juny, Verplejuny und Industrieyun[k]ur-kunft und kulturwissenschaftsliche Verwendung bei dem 1. Osterreichischen Zentralverband des Baugewerbes, Kunstgewerbeschul[e]. Kopiert[...]menfür die [...] S'mstrikkärrIQbunQ. Lokalbüro Wien, RSK[N]. Vortschreitende - pflanzliche Gartenkunst - pflanzliche Kunst - Pflege von Std[D]k un-Kunsgewächsun - Lokal - pflanz[b]üch[er] für 14- bis 1[8]-jährige.[...] Weiteres im Text [....].
Seite: 35

Zutaten für  Kartoffeltopf

1 kg Kartoffeln, wenn vorhanden Zwiebeln, 100 g Hackfleisch, 100 g Mehl, Salz, etwas Milch, saure Gurke, Majoran, Thymian oder Bohnenkraut, Senf.

Die Kartoffeln werden in der Schale gekocht. Die feingeschnittene Zwiebel wird mit dem zerpflückten Hackfleisch angedünstet und gebräunt. Dann gibt man das Mehl dazu, röstet es ebenfalls etwas mit, füllt vorsichtig mit Flüssigkeit auf und lässt mit den Gewürzen garkochen. Die abgezogenen, noch heißen Kartoffeln werden in Scheiben geschnitten und in die Tunke gegeben, die man kräftig abgeschmeckt hat. Man lässt das Gericht noch ein wenig Zeit durchziehen.

Kartoffel-Brotsuppe

8 roh geriebene Kartoffeln, 250 g Brot (möglichst Vollkornbrot), Wasser, wenn vorhanden Schnittlauch.

Die Kartoffeln werden gerieben und in das inzwischen kochende Wasser eingerührt. Man lässt garkochen und richtet die Suppe über Brotwürfeln an, die man zuvor ohne Fett geröstet hat. Der feingeschnittene Schnittlauch wird in die fertige Suppe gegeben.

Karamellgrütze

8 EL Zucker, 1/2 l Wasser, 200 g Grütze, 1/4 l Milch oder Wasser, Prise Salz, Zucker nach Geschmack.

Den Zucker in der Pfanne kräftig bräunen, ohne ihn zu verbrennen, mit lauwarmem Wasser ablöschen. Die Grütze wird zuerst eingeweicht und dann mit dem Einweichwasser hinzugegeben. Die Grütze quillt auf und nach einiger Zeit gibt man die Milch oder das restliche Wasser hinzu. Zum Schluss wird mit Zucker abgeschmeckt.

[...]
Seite: 36

