"[...] Frauen-Warte
Die einzige parteiamtliche Frauenzeitschrift
Heft 27 Preis: 30 Pfg. 1.3. 3. 6. 1944 Erklärung 2. Lxxxx r xxxx Liebe droben, o Vaterland, und richte nicht die Loten! Dir ist, Liebes, nicht einer zu viel gefallen.
KühlertlinAi> dem Tage, der des Gefallens, gewidmet ist, dessen des vorigen und dieses anderen, größeren Weltkrieges und dazwischen des Freiheitskampfes um Deutschland, — andiem Tage, da unser Gedenken den Toten allen des Volkes gilt, erheben wir den Blicküber die Zeit: ein Volk lebt nicht nur in der Gegenwart, sondern aus der Vergangenheitund in die Zukunft. Ein Volk besteht nicht nur aus den Lebenden, sondern sind zu ihm unverlierbar seine Toren, die Ahnen, denen wir unser Leben verdanken. Ihreraller gedenken wir an diesem Tage, und zu ihnen bekennen wir uns und damit zu demWege, den sie gegangen sind und den wir weitergehen müssen in ewigem Leben des Volkes.
Das Gedenken an die Toten bedeutet in dieser Zeit der größten und härtesten deutschen Bewährung zugleich ein Bekenntnis zum Leben und zum Kampf, durch den immervon neuem das Leben des Volkes errungen werden muss. Wir Deutschen haben oft undoft schon in unserer Geschichte um unser Leben kämpfen müssen, und uns ist in unsererGeschichte nie noch etwas vom Schicksal geschenkt worden. Viele Tote begruben wir aufden Schlachtfeldern der Kriege, die wir um unseres Lebens willen durchstehen mussten. Sie alle sind uns nah« und fordern unsere ganze Bewährung, damit endlich mit demSiege der Sturz des „Tags des Deutschen" errungen wird.
In dem gnadenlosen Kampfe, den zu bestehen das Schicksal uns aufgetragen hat, gehtes zugleich um unser Leben, das Schicksal Europas, und auch um die äußerste Erfüllung der neuen inneren Volkwerdung und des neuen Reiches. Das Schicksal stellt uns in der größten Bedrohung unseres Lebens noch vor die höchste Aufgabe: die totale Erfüllung mit der totalen Bewährung zu verdienen. Aber wir kennen unseren Weg, und wir kennen die Parole des Schicksals. Nur aus Opfern kommt der Sieg. Und wir werden unseren Weg gehen unddieser Parole und dem großen Ruf des Schicksals in Freiheit und im eigenen Willen nun in der größten Bewährung des Krieges jederzeit gehorsam sein, eingedenk des Blutopfers der unzähligen Tausenden des Weltkrieges, der Sechzehn von der Feldherm-hall und derer, die ihnen unter der gleichen Fahne nachfolgten, und eingedenk des bisher schon gebrachten Blutopfers der Helden des neuen Krieges, die unter der gleichen Fahne fielen, und in deren heiliger Verpflichtung wir alle stehen. Und wir sind eingedenk aller Toten unseres Volkes und unserer eigenen Liebsten und Nächsten, um die wir trauern. Schon mancher hat vor einem offenen Grabe gestanden, in das ein Nächster zur Ruhe gebettet wurde, und er hat an manches gedacht, was er vielleicht versäumt zu haben meinte, ihm Liebes zu tun. Haben wir immer alles getan, was wir einander hätten tun können? Es ist ein schreckliches Wort, dieses „Zu spät" Es gilt dem, was einer vielleicht nicht an Plänen und Absichten vollenden konnte, und es gilt aus ihm, was wir ihm hätten tun können. Wir wollen um ihretwillen um so fester uns bemühen, unsere Pflicht, die tiefere Pflicht des Herzens zumal, immer so zu tun, dass wir nichts versäumt haben, wenn wir wieder einen Kumeraclen einmal abrufen werden. Das sei uns Auftrag und Mahnung der Toten, — aller Toten unseres Volkes.
Vor dem hohen und unausweichlichen Gesetz des Todes wird manches, was uns groß undwichtig dünkte, klein und nichtig, und im Schatten seiner Majestät gewinnen wir die allein gültigen Maßstäbe für unser Leben und seine Pflicht. Die höchste Pflicht unseres Lebens aber ist unser Volk! Aus dem Volke sind durch das Volk leben wir alle, in ihm und seinem zukünftigen Leben bleiben alle unsere Taten bewahrt, die großen heldenhaften besonders im Kriege und die kleinen namenlosen des Alltags. Und das ist der große Trost, der uns an diesem Tage gegeben ist, an dem wir den Toten und, jetzt im größtenKriege unserer Geschichte, besonders den Toten der Schlachtfelder gedenken: kein Sterben ist sinnlos, denn es lebt ja das Volk, und kein früher Tod auf dem Felde der großen Ehre ist vergebens, wenn durch ihn und das heilige Opfer das Leben gewaltig beschworen wird und die Freiheit und die Zukunft des Volkes bewahrt werden. Nicht umsonst und nicht vergebens! Das ist der große Befehl, den die Toten des Kampfes um Deutschland und des Krieges uns hinterlassen. Dieser Wille und dieses Wissen geben unserem Schmerz seine Weihe und seine Würde und geben uns Trost. Das ist der Befehl, der an uns alle ergeht und keinen ausnimmt: weiterzukämpfen für den Sieg, weiterzustreiten für das Leben und weitersameln dem Leben. Wir stehen alle mit unserem eigenen Dasein in der Pflicht der Toten und in der Pflicht der nach uns Kommenden. In dieser Zeit des größten Kampfes geht es um die Summe aller kämpferischen Entscheidungen unserer Geschichte. Wir müssen noch einmal darum kämpfen, worum je Deutsche im Kampfe gefallen sind: um die deutsche Freiheit!Und wir müssen vollenden, worum je Deutsche gerungen haben und wofür sie gestorben sind: das Reich!Damit das Opfer der Gefallenen des vorigen und dieses Weltkrieges und dazwischen des Kampfes um Deutschland nicht vergebens gewesen sei, müssen wir vollenden, wofür sie fielen. Und wir wollen es in dieser Stunde schwören, dass wir niemalsaufhören werden, für ihr Opfertum und niemalsaufhören werden vom Kampf, bis der Tag des Sieges, dessen wir durch unsere größte Bewährung wahrhaft würdig sein müssen, ihrem Tode den hohen Sinn und die tiefste Erfüllung geben wird!Denn sie sind für Deutschland gefallen, und Deutschland sind wir alle.So groß das Leid unserer Tage ist, so unermesslich ist die Kraft des Herzens, doch immer wiedezu sagen zum Leben mit seinen wohltätigen Pflichten, mit seinen Mühen und Sorgen, mit seinem Kampf und seinem Opfer. Nur gerade und trotzdem! So müssen wir jeden Tag von neuem das: Nicht umsonst! ihres Sterbens bestätigen.Dies ist das Wort, das Euch in den Herzen brennen soll: Nicht umsonst!Kein Leben geht aus der Welt, ohne in ihr seine Spuren zu hinterlassen. Kein Leben aber hinterlässt tiefere Spuren als jenes, das um des Vaterlandes willen, um der Frauen und Kinder und Mütter willen sich in Opfer strömt. Kein Sterben ist größer als das für das Vaterland, denn es nimmt die Lebenden in eine heilige Pflicht, die höher ist als die Trauer um sie. Ja, wenn wir recht um die Gefallenen trauern, so geschieht es allein in Pflicht und Dienst, im Kampf und Opfer. (Fortsetzung auf S. 18) Postabgabeort: Leipzig [...] l,siprigr. Stadladr IX"
Seite: 13

Älanshe Frauen fragt in Stunden, die heute kein Ende zu nehmen scheinen: „Warum verfährt das Schicksal so hart mit uns? Fordert der moderne Krieg von der Frau nicht zu viel? Warum müssen wir mehr leiden und mehr bestehen als die, die vor uns lebten?" Ein Jahrhundert lang blieb der deutschen Frau der Krieg in seiner vollen Wirklichkeit erspart. Die Feldzüge von 1864 und 1870 endeten schnell, mit glanzvollen Siegen und geringen Verlusten. Was Krieg bedeutet und durch Jahrhunderte bedeutet hat, wusste man nicht mehr. Und so entstand um die Jahrhundertwende das Bild der Frau, die den ausziehenden Krieger mit Blumen schmückt, sehnsüchtig und seelenvoll seiner harrend am häuslichen Herd sitzt und dem Heimkehrenden, die kleinen Kinder an ihrer zarten Hand, aufschluchzend in die Arme sinkt. Der erste Weltkrieg hat diese süßlich-fade Darstellung, die dem wirklich Geborenen und zu Lebenden so wenig entspricht, gründlich zerstört. Schonungslos griff er in das Dasein der Frau ein und forderte nicht nur, wie jeder Waffengang, das schwerste Opfer, sondern den harten, bitteren, doch tapfer bestandenen Alltag. Aber selbst damals blieb die Heimat noch unberührt. Die Zerstörung und Tod machten an ihren Grenzen halt. Sicher waren der Frau das Leben ihrer Kinder und ihr eigenes, ungefährdet blieben Hab und Heimstatt. Wir müssen tiefer in die Vergangenheit zurückgehen, um die Frau in einer Lage zu finden, die der heutigen gleicht: in der Zeit, da die Hausfrauen und Mütter in den belagerten Burgen und Städten Kriegsnot erlitten und — wie aus manchem Bericht hervorgeht, oft, überraschend oft sogar, tapfer bestanden. Denn Deutschland gleicht heute einer Feste, die der Feind von allen Seiten berennt und im Innern zu zerstören sucht.

Damals warfen Schleudermaschinen mächtige Steinkugeln, Töpfe voll flüssigen Bleis und griechisches Feuer in die Burgen. Später zertrümmerten zerschwemmte Eisenkugeln die stattlichen Fachwerkhäuser der Städte, in denen die Frauen ihre umsangreichen Haushaltungen hatten, Brandbomben zündeten und der Wind trieb das Feuer durch die engen Gassen. Heute ist den Bombern und ihren Vernichtung bringenden Lasten kein Ort, keine Behausung im weiten Land unerreichbar. Damals wie heute bewährten sich tapfere Frauen, bezwangen die Furcht, wenn das Bersten der Geschosse bis in die gewölbten Keller drang, wo sie während akuter Gefahr Zuflucht fanden, griffen helfend zu, wenn sie vorüber war, und hielten das tägliche Leben in Gang, so gut es möglich war, die Widerstandskraft der Gemeinschaft verstärkend. Dochzahlte [sic] teuer den Preis.

Damals und auch heute hing der Ausgang des Kampfes nicht nur von der kriegerischen Tüchtigkeit und der Entschlossenheit der Männer ab, sondern auch von der Bereitschaft, Zähigkeit und Unbeugsamkeit der Frauen. Die Häuser waren damals auf den Kriegsfall vorbereitet. Umsicht und Besonnenheit wurden von den Hausmüttern verlangt. Am sichersten Ort wurden die Kinder geborgen und das Notwendige für sie bereitgestellt. Vorräte wurden in die Gewölbe unter dem Haus gebracht. Silber- und Leinengut wurden vergraben, Wertgegenstände in geheimen Kammern und Wandschränken versteckt. Leicht brennbare Materialien wurden aus den hohen Böden und oberen Stockwerken entfernt. Bei Nacht durfte kein Lichtstrahl aus den Fenstern scheinen. Sandsäcke und Wasser wurden bereitgehalten, um zu löschen, sobald Feuer ausbrach. Männer und Kinder versorgten die Kriegsmittel, je sorgsamer die Hausfrauen die Vorräte, die eigenen und dann die zugeteilten, überprüften und streckten, umso länger konnte sich die eingeschlossene Stadt halten. Verwundete und Kranke erhielten in den geschützteren Räumen Lager und Pflege, aus zertrümmerten Häusern und brennenden Stadtteilen erhielten Flüchtige Unterkunft, tröstenden und ermutigenden Zuspruch. Die Frauen leisteten Hilfsdienste bei der Verteidigung. Auf den Burgen halfen sie beim Kugelgießen und Schwerterschärfen. In den Städten trugen sie heißes Wasser und siedendes Pech zu den Mauern. Stunden des Schreckens vermochten manchen den Mut und den Antrieb, zu helfen, nicht zu lähmen. „Ich bin selbst in meiner Sägemühle in einem verborgenen Taubenschlag gesteckt, unsere fünf, Tag und Nacht, haben uns nichtaufrichten können und sind die Kugeln herüber und hinübergesaust", berichtet die Müllerstochter Anna Wolff 1822 aus Schwabach in Franken. Dennoch hat sie, nach eigener Todesbedrohung, den vom Feind verfolgten Bürgermeister Triller und seine Frau unter Lebensgefahr in einer Kammer ihrer Mühle so lange versteckt gehalten, bis er in Sicherheit gebracht werden konnte. Es vergingen oft Wochen auf Woche, Monat auf Monat unter Entbehrungen und Strapazen, immer wieder kamen Tage und Nächte voller Schrecken und Tod. Doch es...
Seite: 14

Zwar jauchzten, ja, zitterten, trauerten lauter Deutsche, mein' und drei und vierzigjährige, hatt'n bald sich gar früh und nach gerüstet hatten;laiden schickten am stetigen Volk und Freud.Meinten auch manche, der nicht so verrückt hatte aus der Kindheit heraus ein böses Spiel;losen der Welt, so durchtrinkt er war fröhlich ward, geriet, indem er zämpfend kräkelte.Nad er zuspitzte, in saftiges Säen zertrümmerter, verzückte ereifert, jetzt er zerknirschte wohl.Von hohen »setzt' ich nur[,] ein! ihr! Ehegattinnen, Brüder dort, wia väterlich, wia Landesherren, Sie gingen kurz, als wir zurückkehrten, erwartet - in tiefer Würze[...].
迆ugen, ach allem älter aller Betrübten, Oh, tränen Sie nach, wie angetan, schreiten Sie zur Tat, zur Ehrenrettung aller der Pflicht amtssteil.Unsre Tränen, ach deiner aller, O, trag, Sie geh'n trotzend hur, läutern lassen retten,Ihr Vaterland lechzet wärzlich und verrät und waltet. Wann, ach dir Leider meister, der kalt[...]_isr Pflichten des Lebens. Wir wollen immer würdig sein der Toten und nicht zu klein fyr eifrig-Ktion« Pflichten in Treue und Glauben!Wir trauern um die Toten alle, aber unsere Trauer ist ein Versprechen, ein Schwurin die Ewigkeit unseres Volkes: Nicht umsonst! Nicht vergebens,sei Ihr gefallen, seid Ihr für Deutschland gestorben, denn Deutschland wird leben, undwir wollen ihm dienen! Niemals ist sinnlos ein Tod, der Leben zeugt und neue Kraft,das Leben und die ganze Zukunft im Kampf zu gewinnen[,...]So gedenken wir der Toten alle, der Gefallenen des Ersten und des neuen Weltkriegesund der nationalsozialistischen Kämpfer, also der Toten des in Wahrheit nun Dreißig-jährigen Krieges von Deutschland. Und über die große Wiederkehr der Männerund Väter und Söhne dürft Ihr, deutsche Frauen und Mädchen, und Ihr, Mütter desVolkes, in heiligem Trost das Wort stellen: Nicht umsonst! In Ewigkeit nicht ver-geben! Und diese Worte müsst Ihr leben, alle Ihr Trauernden zumal.
Das oberste Gesetz unseres Lebens als Deutsche ist die Treue. Jedem gilt es, aus keinem und keiner Nimm, er aus. Aus der Kraft der Treue bestehen wir alle Erprobungendes Schicksals, aus der Kraft der Treue sind wir stark, auch, unsere größte Bewährungzu erbringen. Treu müssen wir sein, treu dem ewigen Deutschland und damit treu uns selbst. Treu müssen wir sein, wir Deutschen, in der unerbittlichen Entscheidung unsererIahrbunderts, treu dem Führer und dem hohen Gebot, das Nationalsozialismus heißt, weil dieser die größte Kraft unserer Zeit ist, die einzige Kraft zum Siege in diesemWettringen und also zum künftigen deutschen Leben.Treu müssen wir sein und vertrauen, selbst in der tiefsten Dunkelheit noch, durch die der Schmerz und die Trauer uns führen mag, und immer das Licht sehen: des Volkes Leben und Zukunft. Treu müssen wir sein auch immer den Pflichten des Tages, und vertrauen müssen wir zu jeder Stundeganz tief und fest den Toten. Diesen zumal, denn mit ihrem Tode schritten sie mit der entbrannten Fackel des ewigen Lebens über die Schwelle der Zukunft. Immer müssen wirden Toten trcuc sein und ihm ganz vertrauen!Je härter dieser Krieg uns schlägt, um so höher sollen wir uns recken, damit wir,nicht zu klein sind für das große Opfer, das die Toten brachten. Je mehr des Leidesuns zugemessen ist, um so fester wollen wir um Kraft beten, damit wir stark sind, imGlauben ans Leben den Weg weiterzugehen. Wir wissen, daß wir ihn zu Ende gehenmüssen, denn blieben wir stehen, so würde das Iicht unsern Augen schließlich entschwinden, alle die heiligen Opfer müßten un« schließlich sinnlos erscheinen, und wir würdenverschlungen val dem saugenden Strudel des Untergangs.Ja, immer wieder bekennen wir es, und gläubiger noch an diesem Tage, der den Gefallenen, den Toten alten des Volkes gewidmet ist: wir glauben an das Leben undseine Heiligkeit! Und darum müssen wir auch glauben an die Heiligkeit des Opfers umdes Lebens willen, denn nur auf dem Grunde eines unermesslichen Opfers vermag inden Zeiten der letzten Entscheidung durch die Waffen und durch die größere Kraft der Herzen.Wie der Bauer die Halme mäht, damit das Volk von dem Korn sich nährt und damit wiedere Saat sei im künftigen Jahr, so mäht, wenn im Leben des Volkes Erntezeit ist, dergroße Schnitter das Feld, und wissen: das Volk wird durch des Toten Blut leben,und es wird aus ihnen und durch sie neues Saat sein und eine schönere Ernte des Volkes. Nur bedürfen wir Menschen dazu des Glaubens und der Treue, — desganzen Glaubens: Nicht umsonst! Und der ganzen Treue: Nicht vergebens! Kurt MaßmannEwig aarmer Schiller bleibt ein aller apokryphta Seel' will er, der Kärker, will's kein Schicklöß.Er selber Schicksal wird. Zu edeltändig [...]sicher Pflichten des Lebens.
Seite: 15

Folgendes wurde korrigiert:

„Grund: Verantwortung im Kunstbereich wird nach dem Kriege eine so hohe und verantwortungsvolle Lebensbedeutung für die Nation besitzen wie die Architektur. Die weiten Ruinenfelder der vom Feind zerstörten deutschen Städte müssen beseitigt, neue Wohnstätten, neue Gemeinschaftsbauten, neue Arbeitsstätten errichtet werden. Neue Siedlungsgebiete im Osten, die bisher kaum eine Kultur getragen haben, müssen das heimatliche Antlitz der deutschen Landschaft erhalten. Wenn unser Leben nicht in den kargen Enge von Ruinenlandschaften versinken soll, so muss in Deutschland ein Bauen beginnen wie noch nie in unserer gesamten Geschichte. Wir erinnern uns, dass schon einmal im Raum etwas Jahrzehnte sich die Anzahl der Bauwerke in Deutschland vervielfacht hat. Das war, als die Technik das gesamtwirtschaftliche Antlitz der jungen Reiche veränderte, da die Volkszahl sprunghaft anstieg und ein bedeutender Wohlstand eine ungeahnte Bautätigkeit erlaubte. Freilich sind diese „Gründerjahre" um die letzte Jahrhundertwende gekennzeichnet von einer erschreckenden Kulturschande. Im Zeitalter der entfesselten, in seinen geistigen Lüstern nur allzu sehr jüdisch bestimmten Liberalismus konnte man bauen, wie und wo es einem wohlgefiel. Mit Tausenden und Aber-Tausenden von deutschen kulturlosen Bauwerken wirkt dieser „Stein gewordene Liberalismus" in unsere Gegenwart hinein: Fabriken von abstoßender Häßlichkeit, endlose Straßen mit überhöhten, schlecht proportionierten und mangelhaft belichteten Miethäusern, in denen jedes Heimatgefühl erstickt, protzige Hotels in schöner Landschaft, ja, sogar schlecht gebaute Bauernhöfe - das und vieles andere ist als unsäglicher Erbe einer überwundenen Zeit zurückgeblieben. Denn darin unterscheidet sich die Baukunst von allen anderen Künsten: Schlechte Bilder verbleiben meist recht bald auf den Speichern, schlechte Dramen, Opern und Symphonien sind bald vergessen. Ein schlechtes Haus aber bleibt - infolge Raumbedarfs und wirtschaftlichen Nutzens - wenn er einmal vorhanden, eine [...] ein sehr [...] Beitrag [...] zur [...] Ausstattung [...] der Menschen- und Wirtschaftswesen."
Seite: 16

wieder aufbauen erst gemäß gebaut ist, Jahrzehnte, ja Jahrhunderte inmitten der Heimatlandschaft stehen und verletzt das Schönheitsempfinden derer, die an ihm vorübergehen. Jede Frau weiß, wie Lebensfreude, Familienkultur und häusliches Zusammensein von einer sauberen, hübsch eingerichteten Wohnung beeinflusst werden, und gerade in einer Zeit schwerster Zerstörungen haben zahllose Frauen gezeigt, wie sie dem neuen Leben, oft unter den allerbescheidensten Verhältnissen, durch kleine Zeichen häuslicher Kultur wieder einen heimatlichen Mittelpunkt zu geben vermochten. Im großen gilt für ein Volk und seine Kulturlandschaft (die zum großen Teil durch die Baukunst geformt wird) ganz dasselbe: Wenn die Heimat im tiefsten Einklang mit dem Schönheitsempfinden des deutschen Menschen steht, dann strömen auch auf sie überreich alle guten Kräfte auf das Leben des Volkes aus. Vor dieser gewaltigen Zukunftsaufgabe steht das deutsche Volk: dem deutschen Menschen die artgemäße deutsche Heimat zu bauen. Wir brauchen heute keine Gefahr von „Gründerjahren" mehr zu fürchten. Ein Jahrzehnt nationalsozialistischer Baukunst, vom Monumentalbau bis zum schlichten [...].
Seite: 17

"'MW'—'wolle»' wurden sehr Le»ühen, auch für dieses rächr» »aiere« Lied eine SnL«" «rf den Wrih»ächtetisch zu legen. «nd daß dabei son«»»dige Lan,,«rerät«, eher verlirrte, »erden al» schö«»- der Läsfi».Lirie». soS aber »icht so sehr ei»e epochengeue Erfahrung Ledea», als vielmehr ei»e schö«Defiaaaa^ a»s die ei"P»che Schönheit vorroevr«ger Diogr»rseres Modtags. Oder auch der Gal(:at»chu»»k»,r“z"",»°»“lich°’z-, jdch“ „»i.“„„“....,...,... z“ „„ „„„„„„„„„„„„„ „    „„„„   „„„"„„"' „„„„ „„„„ „„„ ""   "       ,,d   Wiitel „"t "em Weihnachtsstum«, e»i"e-e„ s-L. k. V.M» „ünart d“...„...„„„Lätter der „ei" MeinLöltLorr, weich„ ste „ach „räckt ste „ach Da""a Ticht „"“ ei" 2—3 e" "rd „i“„„ „it eine, „„„ Blatt, das „ „em „ass e„zie„„en „ur„erd„„a„d „„ eiae„ L“„„„„. Dann zeieh“ ma„ mi“ „iche„ „topfnade!vde„ Lefaer eiae“ hade„ Ae“iareter L"Lstaad lare„ Blätter s„veils L,ärar Meitte e” Das „e„ „i„ „il „ de„ e"t„ Blatt, da» a“ „as „a„„a„ek».t"»e„e„, „„„e„„",„e„ „„„„de„ vor„eh„e„d„ E„de„ „ea„d „e„ "„ e„  
Bitte um Entschuldigung, dass ich nicht den vollständigen Text korrigieren konnte.
Seite: 18

Kurz ein Holzschuh wird das kleine Schiff gearbeitet. Mit einer kleinen Drahtarbeit, durch die der Mast, der die auf dem Boden des Schiffs reicht, hindurchgeführt wird. Der Mast wird in halber Höhe durchbohrt und mit Bladsägen an den Stärben, die gleichzeitig die Steuerbahn halten, versteift. Das Segel aus einem hellen Leinenstoff kann ... Vor dem Ineinanderreihen werden die Möbel nach Möglichkeit geformt. Möbel der kleinen Pappeaffäre werden in Leisten und Leisten von Tsingtau zusammengedübelt oder genagelt. Alle Vorderen rächen in der Höhe, Linie, Länge und Tischhöhe müssen gut zueinander passen. Die Räume werden glatt geschmirgelt und zur Sicherheit werden die kleinen Möbel nach Möglichkeit gewachst. Ein kleiner selbstgefertigter Teppich aus bunten Garnresten oder auch aus Stroh und kleinkarierte Gardinen und Kissen vervollständigen die Einrichtung. Wände und Tischbeine sind aus Sperrholz mit Hilfe von rechtwinklig zusammengenagelten Leisten, die über Eck angebracht sind. zusammengefügt. Vier Füße werden vorher herausgesägt und zwei kleine Leisten als Rahmenbretter darangena...

[Fortsetzung auf Seite 21]
Seite noch nicht verfügbar.
Seite: 19

"[...] Mein Vovd li«b wirk«t das L«b«» eiDeiLe»d aus Dolaoff d«ch die gerundeten I asche»in-griffe. ffe wiederhol« die Ruadung der Ihrauofscha-tur. dUbiei eiomat JlS Iortsetzung der Paffe longeaonders beden warden. Dir Figur links zeigt ein Kleid aus dem giricheaLchaitt. das as einrm alten vorhan-denen Beid gearbeitet wurde Die Hchaottoeadig machenden Marm iallen machden Vegaela nicht af. Deine Lnepp-ftiche rotterkreichen d« r«il«ng». «nLTafchentinien. Als Schlnff kann maanja LeLer srlbddesertigte Knolyir verwenden. Eff.: «ttoa 3.15 m St. 90embr. Sjhnitt H Räcks. f. 92 em. B.-Schn.für 92 n. KLV ew Oberweite (90 Pfg.)Die westenarligen Teilungenb«trn d«n Vlad eiae schlankmachendeSjiittJicht laog«dimrArmebr. Je mach der Lau des Materiales. Erf3m St. von 9L>e Breiie oder 1L5 makarertrr n. 1L5 rinsarbigrr Stoff. jr90 em breir. Schnitt II Dorders. fLr!04 em. Beser Schnitte sür 9v. !04 n.ttLem Obermeitr erhälüich (90 Pfg.)Z»1»S Ein Leibchearoch ist brsovderspraktisch, da mau unter ihm etwas schad-hafte Dlusen ntd Pullover auftragenkann. klufferm reotrik in den n«stenkleid sür einen derartigen Roch. Die hier gerigte Form wirkt schräg kariert, brsondrrfugradiich. ffeht aber auck ineinsarbigem Stoff zu gemusterten Blusen gut aus. In den TedlungsnähtenTaschen. Eff. etwa 2.45 m Stoff tsthrägaufgelegt). 9O em brrit, bzw. I.TL mStoff (gerade aufgelegt). 130 em breit.Z9185l<Stnitt III Dorderf. fnr 96 cm. D. Scha.für 96 und 104 om Oberweite (90 Pfg.)X Eingesetzte Seitenleilefarbiger Stoff. 9t> em breit n. ein Stnchoemuftrrt. Stoff. SO/Tü em groff. Schnitt Rüchs. für 92 e«. Beger-Schnittt für92 nnd liX) e« Vberweite (90 Pfg.)Jeichauag: Erika Nrstler281798«7p S Va»sied. aus einem durch sein«veraltete Stoffhorm aicht mehr tragvbar«n Maatel noch eine flotte sportlicheLacke machen lässt. zeigt unser Foto. Wie die vorhandenen Stoffteile sehr vor-leilhaft ausgenutzt werden können, ver-anschaulicht die Buflag« 2Stt9». Die Iache hat groffe aufgesetzte Taschen. imRüchen kelleriatte and Gärtrl- Eff. ettva 1^0 m Stoff. 140 rm br. Schnitt Dorders. für 8S om. Beger-Schnitte füra5S und 96 ew Oberweite (65 Pfg.)Aufnahme: Ase Bartscher. Leipzig22«T2 S Die kleidsame Hemdblaseaform ist durch die Paffeateilung gut zumBufarbetten von Stoffreste« geeignet. Eine sportliche Wirkung ergibt die Iu-sammenstellung von Woliwoff und Pa-tronstrilkerei. wie es die uxtnstekendeFigur veranschaulicht. Die obervstehendeArbeitsprobe zeigt die Ausführung derPatentstrikkerei, zu der die ausführlicheDefchreibung auf dem Schaittdrgea ent-halten ist.E^suebwaetwa1.40m St. von90vmDreiteoderL5om St-.90 om br. u. 2 Wollgarn. Schnitt X Rüchs. für 92 em.B.-Schad. für92 a. 100 em Vbw. (66 Pfg.)Die naturgrvßen Schnitte deftaadensich auf dem Heft 1 beiliegenden Schnittbogen"
Seite: 20

1. kliv einon Rest Pllsch oder anderenr Material arbeitet man den TeddUbären. das Lieblingsspiel unserer Kinder. Da wir Kopf, Krme und Beine beweglich bleiben, schneidet man an den Derbindungsstellev ein etw[...] 2. om nn Durchnresier grnsteL Rund-teil auL Pappe mit einer Musterbeutelklammer in der Mitte ein. Nun stopft man Kopf, Name und Beine fest mit Holzwolle, Sägemehl oder Kapok auL einem aiten Losakisien auL. Die offengebliebenen Naht [...]ränder werden mit festen Stichen gegeneinandergeschlossen. Dann steckt man die Musterbeutelklammer an den entsprechenden Stellen durch den Rumpf, schiebt ein [...] 2. Papp-rundteil in gleicher Größe auf die Klammer und biegt diese um. Die nebenstehenden [...] Linzelheiten erläutern deutlich den Arbeitsvorgang. Nun stopft man auch den Rumpf fest au[...]nd schließt die Schlitzränder. Nun sind Kopf, Arme und Beine beweglich. Kluge verwendet man Perlen oder kleine Knöpfe. Nase, Maul und Augen werden mit farbigem Garn aufgestickt. Erforderlich: ein Stück Stoff, 75/60 cm groß. Schnitt VIII Dorderf[...], für 35 zu Größe. Die Schnitte für einen 36 und 45 cm großen Teddbären stud Euthatte im Beger-Sammelschnittbogen Nr. 816 "Tiere zum Selbernähen" (66 Pfg.).III. Wenn auch im Laufe der Kriegsjahre Laden und Truhen wiederholt durchgekämmt wurden, so findet sich für eine Tasche sicherlich noch immer etwa [...]. Stoffstreifen aller Art, die für Kleidungsstücke nicht mehr ausreichen. Reste, Neste oder Muster von Möbelstoffen. Gummimantelreste, alte Ledergürtel, Filzhüte, die sich nicht mehr umformen lassen, das ist das richtige Material für neue Taschen. Vor allem aber kommen sämtliche alte Taschen, die weggelegt wurden, weil sie abgenutzt und unmodern waren, zur Wiederverarbeitung in Betracht. Düfte und Kniffe lassen sich aus Leder entfernen, indem man die Stellen anfeuchtet und über Nacht zwischen Papier beschwert, bügeln darf man sie nicht, weil das Leder in der Hitze schrumpfen würde. Ist die Farbe nicht mehr gut erhalten, dann frischt man mit käuflicher Lederfarbe auf. Nach den Schnitten VIII und IX auf der Rückseite schneidet man die einzelnen Teile einmal in Leder und einmal in Futterstoff zu. Bei Taschen, die die Form gut halten sollen, klebt man zwischen Oberstoff und Futter als Versteifung biegsamen Karton ein. Weiches Leder und Stoff kann man mit der Nähmaschine zusammenfügen, Taschen aus stärkerem Leder jedoch näht man mit schmalen Riemen aus dem gleichen Material im Sattlerstich zusammen.IV. Für die gestrickten Fäustling [...] gebraucht man etwa 60 x 1cm Wolle und je 10g rostrot und gelbes, mittelstarkes Wollgarn und Hornstricknadeln Nr. 8 (5 Rechtsmaschen - 2 links). 66 M. dunkelbraun anschlagen und für das Bündchen 30 Runden abwechselnd 2 M. l. stricken und zwar 6 Rd. dunkelbraun, 6 mal abwechselnd 1 Rd. rostrot, 1 Rd. dunkelbraun und 6 mal abwechselnd 1 Rd. gelb, 1 Rd. dunkelbraun. Dann den Handteil dunkelbraun weiterstricken und zwar den Handrücken über die ersten 28 M. abwechselnd 3 M. l., 2 M. r., dabei in der 3. Handteilrunde und jeder 2. folgenden Runde die beiden M. der Rechtsmaschenstreifen verkreuzen und den Handteller über den restlichen 28 M. r. stricken. Für den Daumenkeil in der 6. Handteilrunde vor und nach der 29. M. 1 M. r. verschränkt aus dem Doppel[...]draht stricken und das Zunehmen in jeder 4. Runde vor der 1. und nach der letzten M. wiederholen, bis der Keil 16 M. breit ist. In der nächsten Handteilrunde die Keilmaschen ungestrickt auf eine Sicherheitsnadel fassen, darunter 11 M. für den Handzwicker[...] anschlagen, zur Runde schließen und in Runden weiterarbeiten. In der 32., 34., 36., 38. und 40. Handteilrunde die erste und letzte zwei[...]Masche abnehmen. Nun über die weiteren 56 M. weiter bis zur 61. Handtellrunde. Dann für die Spitze in der nächsten Runde und jeder 2. folgenden Runde die beiden ersten M. der 2. und die beide[...] letzten M. der 4. Runde zusammenstricken bis auf jeder Nadel 5 M. sind, die abgekettet werden. Für den Daumen, der ganz rechts gestrickt wird, die 15 Maschen wieder auf Stricknadeln fassen und aus dem Handzwicker noch 11 M. holen. In der 3., 5. und 7. Runde die erste und letzte[...]Masche abnehmen. Über 18 M. weiter noch 18 Runden stricken und dann für die Spitze 3 mal in jeder folgenden Runde 2 M. zusammenstricken bis auf 3 M., die mit dem Arbeitsfaden zusammengezogen werden. Zum Schluss wird die obere Hand[...]öffnung geschlossen. Der linke Handschuh wird entsprechend gearbeitet. Den Handschuhteller kann man mit Leder besetzen, dadurch gewinnt der Handschuh an Dauerhaftigkeit. M. - Masche, Rd. - Runde, r. - rechts, l. - links, Nd. - Nadel.
Seite: 21

Aeichrsurgo»: NeMrr 915» VMrt yilfe dieser SchmühteNe kannrin z« eng arid lcnrz geroordenes Kleid vsrtteilhaft erMverr werdea. Schnitt X Dorderf für 92 ew. Wegen-Schnitze stnL für 92 r. und 90 oberweite erhÄtüch <Z0Pfg.) 15>« VDie sarblich adtzechenden Teile ftndvorzüglich znrn Lnsbeffern eines unter dem Ärmen schadhaft gervor-denen Kleides geeignet. Schnitt X Dordens. für 92 cw. B^-Socken für 92 r. 1W ew Oberweite <30 Pfg.) 9,51 »VÄtt da^ Sleid a« Len Bürsten schickadelteile. Schnitt X Dordens. f. 96 ew. B^-Schneider für 92 r. W ew Oberweite (30 Pfg.) 9,51 »Ein durck eine abstechende Paffe avf-gracdeitetes Kleid Neht immer bübsch den Tasche und Gürtel. Schnitt X Dordens. für 96 rw. B^-Schritte für 81 r. und 96 ew Oberw. (30 Pfg.) vi« »at»i,r»»r» Sch», tt«bsi»dr» sich«»f dr» Erstl L«ili«, tt»dr» Sch», bo,«»crr/L 20 G doch«ndea^»nchen -»stteils an L»ge» vard^ Manchetten schadhaft. Falls beiw^StoWlMrf fürfchetten neu znschneidet und die fhlende Hewdläng« dann dnrch beliedigen anderen Wäfchestofferfetzt <»-7 — Anver krogen und Manchetten werden anch die Srwel an den Ellenbogen dünnsnd zerreisen. Die Bbb. t» zeigr. dab man dnrch eisen nrs eingesetzten ^rwerttei! auri beiiebige wvscstandenen Stoff die hewd wieder branckbar »ach-, kaon. - Lrcht e» stch. di- a» der Broch-tante schadhaft geawordene Maoschette abzntrrennen und die Äußenseite nach innen zu wchwen. stattdeso S-vpt wsn der nnn iw ÄMendrnch ttegenden fhladhaften SiteLe einenesStoffstreifen avf <r) oder man näbt den Mittelteff als Sänmchen ab <«i), wodnrch allerdings der Hrmel eine kleine Derdnrznng erleidet. Mit den 8bd. « und 1 wird gezeigt, wie wan Stellen, die durch Hofenttäger fadenscheinig wvrden oder sonst verttagen nad fckadhast sind. ausbessert. Die Bbb. 0 sind schmole Stoffstörten verstürzt auf. «nd dann aiS Falten abgesteppt worden. Diese Flicken zu. Dieser^Flich^^wi^ anf gesteppt. Das s«hochhafte^Stück ist
Seite: 22

»KVKL xvirr skKßcttrerWerkehrendirnst a»ch k» Kleinbetrieben

Bisher wurde der Werkehrendienst, durch den erholungsbedürftige Frauen einen zusätz-lichen Urlaub erhalten, nur in Großbetrieben durchgeführt. In diesem Jahr arbeiteten Mitglieder des RS-Frauenchaft und des Deutschen Frauenwerks, sowie Studentinnen erstmals auch in kleineren Betrieben, um besonders belastete Frauen aus dem Handwerk, dem Handel und den freien Berufen für eine zeitlang vom Arbeitsplatz abzulösen. Die Durchführung dieser Maßnahme übernahmen die Sozialgewerke gemeinsam mit dem Frauenamt der DAF. Zum Teil konnten die abgelösten Frauen ihren zusätzlichen Urlaub in einem DAF.-Erholungsheim verbringen.

Ehrennadel für Eisenbahnerinnen

Mit Genehmigung des Führers ist vom Reichsverkehrsminister eine Ehrennadel für verdiente Eisenbahnerinnen gestiftet worden. Sie soll gleichzeitig den Dank der männlichen Gefolgschaft der Reichsbahn an die Frauen im schweren Kriegseinsatz ausdrücken. Die Ehrennadel wird in Bronze, Silber und Gold für dreijährigen, sechsjährigen und zehnjährigen Einsatz verliehen. Die ersten silbernen und bronzenen Nadeln wurden bereits an Schaffnerinnen, Streckenwärterinnen, Aufsichtsbeamtinnen und Schrankenwärterinnen verliehen. Es wurde dabei hervorgehoben, dass die Leistungen der Eisenbahnerinnen höchste Anerkennung verdienen und kaum noch zu übertreffen sind.

Ausleselager für bewährte Schwestern

Um den im Krieg wesentlich gestiegenen Bedarf an leitenden Schwestern für viele neue, oft plötzlich auftretende Führungsaufgaben zu befriedigen, ist der RS-Reichsbund Deutscher Schwestern dazu übergegangen, Ausleselager für besonders bewährte und befähigte Schwestern zu schaffen. Bei intensiver gemeinschaftlicher Arbeit wird hier ermittelt, welche Aufgabe an leitender Stelle die einzelne Schwester mit ihren Fähigkeiten erfüllen kann, oder wenn ihre Begabung auf anderen Gebieten liegt, für welche Spezialaufgaben von höherer Verantwortung sie sich dann am besten eignet (Tätigkeit im Operationssaal z.B.). Es versteht sich, dass mit dieser Einrichtung auch eine starke berufliche Förderung verbunden ist.

7500 Plätze in Jugendwohnheimen

Als „kriegsnotwendige Einrichtungen", wie es in einem Erlaß des OKW vom 14.11.1943 heißt, sind eine große Anzahl Jugendwohnheime (Lehrfling sheime) geschaffen worden, die zur Unterbringung von Jugendlichen des Facharbeiternachwuchses dienen. Durch die Verlagerung von Industriewerken war die Sorge für die gute Unterbringung der Jugendlichen besonders geboten. Zur Zeit gibt es bereits mehr als 1100 Jugendwohnheime, die über 7500 Jugendlichen Platz bieten. Da sich diese Form der Unterbringung und Betreuung gut bewährt hat, werden laufend neue Heime geschaffen. Daneben werden durch die HJ Freizeitheime eingerichtet, wo alle die Jugendlichen angenehme Aufenthaltsräume finden, die von außerhalb zur Arbeitsstätte kommen.

Hilfsschaffnerinnen machen Sonntagsdienst

Um den vovberufstätigen Schaffnerinnen einen freien Sonntag zu ermöglichen, haben sich in vielen Städten auf Vermittlung des Frauenamtes der DAF Frauen und Mädchen als Hilfsschaffnerinnen zur Verfügung gestellt. Sie werden von den Verkehrsgesellschaften ausgebildet und übernehmen für Kameradinnen, die diese Ausspannung besonders brauchen, den Sonntagsdienst. In der Stadt Bielefeld z.B. arbeiten 80 Hilfsschaffnerinnen, die sich im Einsatz gut bewährt haben.

10 Jahre Landdienst der HJ

Der Landdienst der HJ geht auf die Artamanenbewegung zurück, die am 3. April 1924 mit einer ersten Gruppe aus einem sächsischen Rittergut die Landarbeit und damit die sympage Agitation begann. Die Landdienstlager bildeten dabei die Brücke zur Überwindung des Ungewohnten in der neuen ländlichen Umgebung und Arbeitstätigkeit. Schon viele Jungen und Mädchen entschieden sich nach einem jährigen Leben im Landdienstlag für den dauerlichen Beruf, wodurch dem Land viele wertvolle, einsatzbereite junge Menschen neu zugeführt wurden. 

Die Zahl der Landdienstfreiwilligen hat in den zurückliegenden zehn Jahren ständig zugenommen. Aus den ersten über Landdienstfreiwilligen im Jahre 1934 sind im letzten Einsatzjahr rund 40000 Landdienstfreiwillige geworden. Auch die Zahl der Jungen und Mädchen, die immer aus dem Lande bleiben wollten nach Ablauf ihres Landdienstjahres, erhöhte sich laufend.

Neue Beratungskräfte aus dem Lande

Für unsere bäuerlichen Betriebe, die alle aus Höchstleistungen eingestellt sind und vielsach nur von Frauen bewirtschaftet werden, ist die ständige Beratung durch Fachkräfte von großer Wichtigkeit. Die bereits eingesetzten Wirtschaftsberaterinnen des Reichsnährstandes, die gleichzeitig Lehrkräfte in den Landwirtschaftsschulen sind, reichen nicht mehr aus. Darum wurde angeordnet, dass weitere Hilfskräfte als sogenannte Beratungswartinne eingestellt werden sollen. Ihre Ausbildung dauert ein Jahr und besteht aus einem vierteljährlichen theoretisch-praktischen Lehrgang und neun Monaten praktischer Tätigkeit in der Wirtschaftsberatung einer Landwirtschaftsschule und Beratungsstelle. Diesem Ausbildungsjahr soll die Ländliche Hauswirtschaftsprüfung und der Besuch einer Landwirtschaftsschule vorangegangen sein.

Beurlaubung von Soldatenfrauen

Wehrmachtgrig Ehefrauen von Frontsoldaten werden unter bestimmten Voraussetzungen während des Wehrmachtsurlaubes des Ehemannes bis zu 18 Tagen im Jahr von der Arbeit freigestellt. Der jährliche Jahresurlaub ist dabei in diesen 18 Tagen mit eingerechnet. Das gleiche gilt nun auch für Ehefrauen, deren Ehemänner als "Sreleute in besonderem Einsatz" stehen und zum Urlaub nach Hause kommen.
Seite: 23

"[...]kuchen für den Warenverkehr

klassischer Germbrotteig, leicht gesüßt
Zutaten: 50x Weizenmehl, 10x Fett, 2 Würfel Hefe, 1 Esslöffel EiauStauschmittel, 1 Prise Salz, Gewürz nach Belieben, 10x Hirschhornsalz, 1 Teelöffel EiauStauschmittel, 4-5 Esslöffel Wasser. Einfach, locker, würzig und EiauStauschmittel rührt man mit dem Fett glatt, fügt dann das Mehl, das mit dem Wasser aufgelöste Hirschhornsalz und alle übrigen Zutaten bei, zuletzt das Brot. Auf ein Brett streut man etwas Mehl, gibt den Teig darauf und drückt ihn mit der bemehlten Hand oder dem Nudelholz flach ('/', bis 1cm hoch). Dann schneidet man mit dem bemehlten Messer kleine Vierecke, die man auf gefettetem Blech bäckt.

Haferplätzchen, 125x Haferflocken, 50g Grieß, 50x auf eiserner Pfanne leicht angeröstetes Roggenmehl, 1 Teelöffel EiauStauschmittel, 50g Zucker, 1 Prise Salz, Gewürz nach Belieben, 10x im Wasser aufgelöstes Hirschhornsalz, '/, Milch. Man rührt alle Zutaten in einer klaren Schüssel zum Teig und gibt zuletzt das mit Wasser schaumig geschlagene EiauStauschmittel darunter. Auf einem gefetteten Blech streicht man dünne, runde oder rechteckige Plätzchen aus und bäckt. Sie bekommen dünne Ränder.

Teig Laugenstangen: 250g Weizenmehl, Zucker, 15g Fett, 3x Hirschhornsalz, beliebiges Aroma, etwa 6-7 Esslöffel Wasser oder Milch. Die Zutaten werden gemeinsam zum Teig verknetet, wobei man das Hirschhornsalz jeweils im Wasser auflöst. Man rollt den hellen Teig zu länglichen, schmalen Platten aus, formt dünne zur Rolle, um die man den hellen Teig wickelt. Dann schneidet man dünne Scheiben ab, die man auf gefettetem Blech bäckt. Man kann auch Rollen formen und sie umeinander drehen zu Stäbchen und Kringeln, doch erfordert dies mehr Zeit.

[...]"
Seite: 24

